EL INGENIOSO HIDALGO DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Miguel de Cervantes Saavedra

     Capítulo primero

     Que trata de la condición y ejercicio del famoso hidalgo D.
Quijote de la 
     Mancha

     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero
acordarme, no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo de los de
lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo
corredor. Una olla de algo más vaca que carnero, salpicón las
más noches, duelos y quebrantos los sábados, lentejas los
viernes, algún palomino de añadidura los domingos, consumían las
tres partes de su hacienda. El resto della concluían sayo de
velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de
lo mismo, los días de entre semana se honraba con su vellori de
lo más fino. Tenía en su casa una ama que pasaba de los
cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
de campo y plaza, que así ensillaba el rocín como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta
años, era de complexión recia, seco de carnes, enjuto de rostro;
gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenía el
sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna
diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por
conjeturas verosímiles se deja entender que se llama Quijana;
pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la
narración dél no se salga un punto de la verdad.

     Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos
que estaba ocioso (que eran los más del año) se daba a leer
libros de caballerías con tanta afición y gusto, que olvidó casi
de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administración
de su hacienda; y llegó a tanto su curiosidad y desatino en
esto, que vendió muchas hanegas de tierra de sembradura, para
comprar libros de caballerías en que leer; y así llevó a su casa
todos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecían
tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva:
porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones
suyas, le parecían de perlas; y más cuando llegaba a leer
aquellos requiebros y cartas de desafío, donde en muchas partes
hallaba escrito: la razón de la sinrazón que a mi razón se hace,
de tal manera mi razón enflaquece, que con razón me quejo de la
vuestra fermosura, y también cuando leía: los altos cielos que
de vuestra divinidad divinamente con las estrellas se
fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la
vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdía el pobre
caballero el juicio, y desvelábase por entenderlas, y
desentrañarles el sentido, que no se lo sacara, ni las
entendiera el mismo Aristóteles, si resucitara para sólo ello.
No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y
recibía, porque se imaginaba que por grandes maestros que le
hubiesen curado, no dejaría de tener el rostro y todo el cuerpo
lleno de cicatrices y señales; pero con todo alababa en su autor
aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable
aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, y
darle fin al pie de la letra como allí se promete; y sin duda
alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y
continuos pensamientos no se lo estorbaran.

     Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que
era hombre docto graduado en Sigüenza), sobre cuál había sido
mejor caballero, Palmerín de Inglaterra o Amadís de Gaula; mas
maese Nicolás, barbero del mismo pueblo, decía que ninguno
llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podía
comparar, era don Galaor, hermano de Amadís de Gaula, porque
tenía muy acomodada condición para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan llorón como su hermano, y que en lo de la
valentía no le iba en zaga.  En resolución, él se enfrascó tanto
en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en
claro, y los días de turbio en turbio, y así, del poco dormir y
del mucho leer, se le secó el cerebro, de manera que vino a
perder el juicio. Llenósele la fantasía de todo aquello que leía
en los libros, así de encantamientos, como de pendencias,
batallas, desafíos, heridas, requiebros, amores, tormentas y
disparates imposibles, y asentósele de tal modo en la
imaginación que era verdad toda aquella máquina de aquellas
soñadas invenciones que leía, que para él no había otra historia
más cierta en el mundo.

     Decía él, que el Cid Ruy Díaz había sido muy buen
caballero; pero que no tenía que ver con el caballero de la
ardiente espada, que de sólo un revés había partido por medio
dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo
del Carpio, porque en Roncesvalle había muerto a Roldán el
encantado, valiéndose de la industria de Hércules, cuando ahogó
a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decía mucho
bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generación
gigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, él solo era
afable y bien criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldos
de Montalbán, y más cuando le veía salir de su castillo y robar
cuantos topaba, y cuando en Allende robó aquel ídolo de Mahoma,
que era todo de oro, según dice su historia. Diera él, por dar
una mano de coces al traidor de Galalón, al ama que tenía y aun
a su sobrina de añadidura.

     En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el más
extraño pensamiento que jamás dio loco en el mundo, y fue que le
pareció convenible y necesario, así para el aumento de su honra,
como para el servicio de su república, hacerse caballero
andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo a
buscar las aventuras, y a ejercitarse en todo aquello que él
había leído, que los caballeros andantes se ejercitaban,
deshaciendo todo género de agravio, y poniéndose en ocasiones y
peligros, donde acabándolos, cobrase eterno nombre y fama.

     Imaginábase el pobre ya coronado por el valor de su brazo
por lo menos del imperio de Trapisonda: y así con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos
sentía, se dió priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo
primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habían sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orín y llenas de moho, luengos
siglos había que estaban puestas y olvidadas en un rincón.
Limpiólas y aderezólas lo mejor que pudo; pero vió que tenían
una gran falta, y era que no tenía celada de encaje, sino
morrión simple; mas a esto suplió su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el
morrión, hacía una apariencia de celada entera. Es verdad que
para probar si era fuerte, y podía estar al riesgo de una
cuchillada, sacó su espada, y le dió dos golpes, y con el
primero y en un punto deshizo lo que había hecho en una semana:
y no dejó de parecerle mal la facilidad con que la había hecho
pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo tornó a hacer de
nuevo, poniéndole unas barras de hierro por de dentro de tal
manera, que él quedó satisfecho de su fortaleza; y, sin querer
hacer nueva experiencia de ella, la diputó y tuvo por celada
finísima de encaje. Fue luego a ver a su rocín, y aunque tenía
más cuartos que un real, y más tachas que el caballo de Gonela,
que tantum pellis, et ossa fuit, le pareció que ni el Bucéfalo
de Alejandro, ni Babieca el del Cid con él se igualaban. Cuatro
días se le pasaron en imaginar qué nombre le podría: porque,
según se decía él a sí mismo, no era razón que caballo de
caballero tan famoso, y tan bueno él por sí, estuviese sin
nombre conocido; y así procuraba acomodársele, de manera que
declarase quien había sido, antes que fuese de caballero
andante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razón,
que mudando su señor estado, mudase él también el nombre; y le
cobrase famoso y de estruendo, como convenía a la nueva orden y
al nuevo ejercicio que ya profesaba: y así después de muchos
nombres que formó, borró y quitó, añadió, deshizo y tornó a
hacer en su memoria e imaginación, al fin le vino a llamar
ROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de
lo que había sido cuando fue rocín, antes de lo que ahora era,
que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto
nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponérsele a sí
mismo, y en este pensamiento, duró otros ocho días, y al cabo se
vino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaron
ocasión los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda
se debía llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron
decir. Pero acordándose que el valeroso Amadís, no sólo se había
contentado con llamarse Amadís a secas, sino que añadió el
nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamó
Amadís de Gaula, así quiso, como buen caballero, añadir al suyo
el nombre de la suya, y llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, con
que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la
honraba con tomar el sobrenombre della.

     Limpias, pues, sus armas, hecho del morrión celada, puesto
nombre a su rocín, y confirmándose a sí mismo, se dió a entender
que no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien
enamorarse, porque el caballero andante sin amores, era árbol
sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Decíase él: si yo por
malos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por
ahí con algún gigante, como de ordinario les acontece a los
caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto
por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿no
será bien tener a quién enviarle presentado, y que entre y se
hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz humilde
y rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la
ínsula Malindrania, a quien venció en singular batalla el jamás
como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual
me mandó que me presentase ante la vuestra merced, para que la
vuestra grandeza disponga de mí a su talante? ¡Oh, cómo se holgó
nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y más
cuando halló a quién dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
cree, que en un lugar cerca del suyo había una moza labradora de
muy buen parecer, de quien él un tiempo anduvo enamorado, aunque
según se entiende, ella jamás lo supo ni se dió cata de ello.
Llamábase Aldonza Lorenzo, y a esta le pareció ser bien darle
título de señora de sus pensamientos; y buscándole nombre que no
desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de
princesa y gran señora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO,
porque era natural del Toboso, nombre a su parecer músico y
peregrino y significativo, como todos los demás que a él y a sus
cosas había puesto.

     Capítulo segundo

     Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso D. Quijote

     Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar más
tiempo a poner en efecto su pensamiento, apretándole a ello la
falta que él pensaba que hacía en el mundo su tardanza, según
eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que
satisfacer; y así, sin dar parte a persona alguna de su
intención, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del día
(que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armó de
todas sus armas, subió sobre Rocinante, puesta su mal compuesta
celada, embrazó su adarga, tomó su lanza, y por la puerta falsa
de un corral, salió al campo con grandísimo contento y alborozo
de ver con cuánta facilidad había dado principio a su buen
deseo. Mas apenas se vió en el campo, cuando le asaltó un
pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la
comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no era
armado caballero, y que, conforme a la ley de caballería, ni
podía ni debía tomar armas con ningún caballero; y puesto qeu lo
fuera, había de llevar armas blancas, como novel caballero, sin
empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.

     Estos pensamientos le hicieron titubear en su propósito;
mas pudiendo más su locura que otra razón alguna, propuso de
hacerse armar caballero del primero que topase, a imitación de
otros muchos que así lo hicieron, según él había leído en los
libros que tal le tenían. En lo de las armas blancas pensaba
limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen más que
un armiño: y con esto se quietó y prosiguió su camino, sin
llevar otro que el que su caballo quería, creyendo que en
aquello consistía la fuerza de las aventuras. Yendo, pues,
caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mismo, y diciendo: ¿Quién duda sino que en los venideros
tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famosos
hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue
a contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta manera?
"Apenas había el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha
y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos,
y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas
lenguas habían saludado con dulce y meliflua armonía la venida
de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso
marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los
mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de
la Mancha, dejando las ociosas plumas, subió sobre su famoso
caballo Rocinante, y comenzó a caminar por el antiguo y conocido
campo de Montiel." (Y era la verdad que por él caminaba) y
añadió diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde
saldrán a luz las famosas hazañas mías, dignas de entallarse en
bronce, esculpirse en mármoles y esculpirse en mármoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tú, sabio
encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser
coronista de esta peregrina historia! Ruégote que no te olvides
de mi buen Rocinante compañero eterno mío en todos mis caminos y
carreras." Luego volvía diciendo, como si verdaderamente fuera
enamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivo
corazón! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y
reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer
ante la vuestra fermosura. Plégaos, señora, de membraros de este
vuestro sujeto corazón, que tantas cuitas por vuestro amor
padece."

     Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de
los que sus libros le habían enseñado, imitando en cuanto podía
su lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entraba
tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle
los sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel día caminó sin
acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba,
poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia del
valor de su fuerte brazo.

     Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino
fue la de Puerto Lápice; otros dicen que la de los molinos de
viento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo
que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que él
anduvo todo aquel día, y al anochecer, su rocín y él se hallaron
cansados y muertos de hambre; y que mirando a todas partes, por
ver si descubriría algún castillo o alguna majada de pastores
donde recogerse, y adonde pudiese remediar su mucha necesidad,
vió no lejos del camino por donde iba una venta, que fue como si
viera una estrella, que a los portales, si no a los alcázares de
su redención, le encaminaba. Dióse priesa a caminar, y llegó a
ella a tiempo que anochecía. Estaban acaso a la puerta dos
mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban
a Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo
cuanto pensaba, veía o imaginaba, le parecía ser hecho y pasar
al modo de lo que había leído, luego que vió la venta se le
representó que era un castillo con sus cuatro torres y
chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y
honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillos se pintan.

     Fuese llegando a la venta (que a él le parecía castillo), y
a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algún enano se pusiese entre las almenas a dar señal con
alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero como
vió que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a
la caballeriza, se llegó a la puerta de la venta, y vió a las
dos distraídas mozas que allí estaban, que a él le parecieron
dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de la
puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedió acaso
que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos (que sin perdón así se llaman), tocó un
cuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al instante se le
representó a D. Quijote lo que deseaba, que era que algún enano
hacía señal de su venida, y así con extraño contento llegó a la
venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de
aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se
iban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzándose la visera de papelón y descubriendo su
seco y polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada les
dijo: non fuyan las vuestras mercedes, nin teman desaguisado
alguno, ca a la órden de caballería que profeso non toca ni
atañe facerle a ninguno, cuanto más a tan altas doncellas, como
vuestras presencias demuestran.

     Mirábanle las mozas y andaban con los ojos buscándole el
rostro que la mala visera le encubría; mas como se oyeron llamar
doncellas, cosa tan fuera de su profesión, no pudieron tener la
risa, y fue de manera, que Don Quijote vino a correrse y a
decirles: Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha
sandez además la risa que de leve causa procede; pero non vos lo
digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mío
non es de al que de serviros.

     El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle de
nuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en él el
enojo; y pasara muy adelante, si a aquel punto no saliera el
ventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacífico, el cual,
viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan
desiguales, como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de
su contento; mas, en efecto, temiendo la máquina de tantos
pertrechos, determinó de hablarle comedidamente, y así le dijo:
si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amén del lecho
(porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demás se hallará
en ella en mucha abundancia. Viendo Don Quijote la humildad del
alcaide de la fortaleza (que tal le pareció a él el ventero y la
venta), respondió: para mí, señor castellano, cualquiera cosa
basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear,
etc.

     Pensó el huésped que el haberle llamado castellano había
sido por haberle parecido de los senos de Castilla, aunque él
era andaluz y de los de la playa de Sanlúcar, no menos ladrón
que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y así le
respondió: según eso, las camas de vuestra merced serán duras
peñas, y su dormir siempre velar; y siendo así, bien se puede
apear con seguridad de hallar en esta choza ocasión y ocasiones
para no dormir en todo un año, cuanto más en una noche. Y
diciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual se
apeó con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo
aquel día no se había desayunado. Dijo luego al huésped que le
tuviese mucho cuidad de su caballo, porque era la mejor pieza
que comía pan en el mundo.

     Miróle el ventero, y no le pareció tan bueno como Don
Quijote decía, ni aun la mitad; y acomodándole en la
caballeriza, volvió a ver lo que su huésped mandaba; al cual
estaban desarmando las doncellas (que ya se habían reconciliado
con él), las cuales, aunque le habían quitado el peto y el
espaldar, jamás supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni
quitarle la contrahecha celada, que traía atada con unas cintas
verdes, y era menester cortarlas, por no poderse queitar los
nudos; mas él no lo quiso consentir en ninguna manera; y así se
quedó toda aquella noche con la celada puesta, que era la más
graciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle
(como él se imaginaba que aquellas traídas y llevadas que le
desarmaban, eran algunas principales señoras y damas de aquel
castillo), les dijo con mucho donaire:

     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como fuera D. Quijote
     cuando de su aldea vino;
     doncellas curaban dél,
     princesas de su Rocino.

     O Rocinante, que este es el nombre, señoras mías, de mi
caballo, y Don Quijote de la Mancha el mío; que puesto que no
quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro
servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al
propósito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sido
causa que sepáis mi nombre antes de toda sazón; pero tiempo
vendrá en que las vuestras señorías me manden, y yo obedezca, y
el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oír semejantes retóricas, no
respondían palabra; sólo le preguntaron si quería comer alguna
cosa. Cualquiera yantaría yo, respondió D. Quijote, porque a lo
que entiendo me haría mucho al caso. A dicha acertó a ser
viernes aquél día, y no había en toda la venta sino unas
raciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en
Andalucía bacalao, y en otras partes curadillo, y en otras
truchuela.

     Preguntáronle si por ventura comería su merced truchuela,
que no había otro pescado que darle a comer. Como haya muchas
truchuelas, respondió D. Quijote, podrán servir de una trueba;
porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos, que una
pieza de a ocho. Cuanto más, que podría ser que fuesen estas
truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el
cabrito que el cabrón. Pero sea lo que fuere, venga luego, que
el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el
gobierno de las tripas. Pusiéronle la mesa a la puerta de la
venta por el fresco, y trájole el huésped una porción de mal
remojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan negro y mugriento
como sus armas. Pero era materia de grande risa verle comer,
porque como tenía puesta la celada y alzada la visera, no podía
poner nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba y
ponía; y así una de aquellas señoras sería de este menester; mas
el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero no
horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro,
le iba echando el vino. Y todo esto lo recibía en paciencia, a
trueco de no romper las cintas de la celada.

     Estando en esto, llegó acaso a la venta un castrador de
puercos, y así como llegó sonó su silbato de cañas cuatro o
cinco veces, con lo cual acabó de confirmar Don Quijote que
estaba en algún famoso castillo, y que le servían con música, y
que el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras
damas, y el ventero castellano del castillo; y con esto daba por
bien empleada su determinación y salida. Mas lo que más le
fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no
se podría poner legítimamente en aventura alguna sin recibir la
órden de caballería.

   Capítulo tercero

     Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en
armarse
     caballero.

     Y así, fatigado de este pensamiento, abrevió su venteril y
limitada cena, la cual acabada llamó al ventero, y encerrándose
con él en la caballeriza, se hincó de rodillas ante él,
diciéndole, no me levantaré jamás de donde estoy, valeroso
caballero, fasta que la vuestra cortesía, me otorgue un don que
pedirle quiero, el cual redundará en alabanza vuestra y en pro
del género humano. El ventero que vió a su huésped a sus pies, y
oyó semejantes razones, estaba confuso mirándole, sin saber qué
hacerse ni decirle, y porfiaba con él que se levantase; y jamás
quiso, hasta que le hubo de decir que él le otorgaba el don que
le pedía. No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra,
señor mío, respondió D. Quijote; y así os digo que el don que os
he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que
mañana, en aquel día, me habéis de armar caballero, y esta noche
en la capilla de este vuestro castillo velaré las armas; y
mañana, como tengo dicho, se cumplirá lo que tanto deseo, para
poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo
buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como está a
cargo de la caballería y de los caballeros andantes, como yo
soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado. El ventero,
que como está dicho, era un poco socarrón, y ya tenía algunos
barruntos de la falta de juicio de su huésped, acabó de creerlo
cuando acabó de oír semejantes razones, y por tener que reír
aquella noche, determinó seguirle el humor; así le dijo que
andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedía, y que tal
prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan
principales como él parecía, y como su gallarda presencia
mostraba, y que él ansimesmo, en los años de su mocedad se había
dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del
mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los
percheles de Málaga, islas de Riarán, compás de Sevilla,
azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia, rondilla de
Granada, playa de Sanlúcar, potro de Córdoba, y las ventillas de
Toledo, y otras diversas partes donde había ejercitado la
ligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchos
tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas
doncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente, dándose a
conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
España; y que a lo último se había venido a recoger a aquel su
castillo, donde vivía con toda su hacienda y con las ajenas,
recogiendo en él a todos los caballeros andantes de cualquiera
calidad y condición que fuesen, sólo por la mucha afición que
les tenía, y porque partiesen con él de su shaberes en pago de
su buen deseo. Díjole también que en aquel su castillo no había
capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba
derribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad él
sabía que se podían velar donde quiera, y que aquella noche las
podría velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendo
Dios servido, se harían las debidas ceremonias de manera que él
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser más
en el mundo. Preguntóle si traía dineros: respondió Don Quijote
que no traía blanca, porque él nunca había leído en las
historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese
traído. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto caso
que en las historias no se escribía, por haberles parecido a los
autores de ellas que no era menester escribir una cosa tan clara
y tan necesaria de traerse, como eran dineros y camisas limpias,
no por eso se había de creer que no los trajeron; y así tuviese
por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (de
que tantos libros están llenos y atestados) llevaban bien
erradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismo
llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de ungüentos para
curar las heridas que recibían, porque no todas veces en los
campos y desiertos, donde se combatían y salían heridos, había
quien los curase, si ya no era que tenían algún sabio encantador
por amigo que luego los socorría, trayendo por el aire, en
alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua
de tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al
punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
no hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese,
tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus
escuderos fuesen proveídos de dineros y de otras cosas
necesarias, como eran hilas y ungüentos para curarse; y cuando
sucedía que los tales caballeros no tenían escuderos (que eran
pocas y raras veces), ellos mismos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecían a las ancas del
caballo, como que era otra cosa de más importancia; porque no
siendo por ocasión semejante, esto de llevar alforjas no fue muy
admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba por
consejo (pues aún se lo podía mandar como a su ahijado, que tan
presto lo había de ser), que no caminase de allí adelante sn
dineros y sin las prevenciones referidas, y que vería cuán bien
se hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometióle don
Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; y
así se dió luego orden como velase las armas en un corral
grande, que a un lado de la venta estaba, y recogiéndolas Don
Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo
estaba, y embrazando su adarga, asió de su lanza, y con gentil
continente se comenzó a pasear delante de la pila; y cuando
comenzó el paseo, comenzaba a cerrar la noche.

     Contó el ventero a todos cuantos estaban en la venta la
locura de su huésped, la vela de las armas y la armazón de
caballería que esperaba. Admirándose de tan extraño género de
locura, fuéronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con
sosegado ademán, unas veces se paseaba, otras arrimado a su
lanza ponía los ojos en las armas sin quitarlos por un buen
espacio de ellas. Acabó de cerrar la noche; pero con tanta
claridad de la luna, que podía competir con el que se le
prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacía era bien
visto de todos.

  Antojósele en esto a uno de los arrieros que estaban en la
venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas
de Don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viéndole
llegar, en voz alta le dijo: ¡Oh tú, quienquiera que seas,
atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del más
valeroso andante que jamás se ciñó espada, mira lo que haces, y
no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu
atrevimiento! No se curó el arriero de estas razones (y fuera
mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes,
trabando de las correas, las arrojó gran trecho de sí, lo cual
visto por Don Quijote, alzó los ojos al cielo, y puesto el
pensamiento (a lo que pareció) en su señora Dulcinea, dijo:
acorredme, señora mía, en esta primera afrenta que a este
vuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este
primero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otras
semejantes razones, soltando la adarga, alzó la lanza a dos
manos y dió con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que
le derribó en el suelo tan maltrecho, que, si secundara con
otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto,
recogió sus armas, y tornó a pasearse con el mismo reposo que
primero. Desde allí a poco, sin saberse lo que había pasado
(porque aún estaba aturdido el arriero), llegó otro con la misma
intención de dar agua a sus mulos; y llegando a quitar las armas
para desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sin
pedir favor a nadie, soltó otra vez la adarga, y alzó otra vez
la lanza, y sin hacerla pedazos hizo más de tres la cabeza del
segundo arriero, porque se la abrió por cuatro. Al ruido acudió
toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto
Don Quijote, embrazó su adarga, y puesta mano a su espada, dijo:
¡Oh, señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado
corazón mío, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza
a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura está
atendiendo! Con esto cobró a su parecer tanto ánimo, que si le
acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie
atrás. Los compañeros de los heridos que tales los vieron,
comenzaron desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, el
cual lo mejor que podía se reparaba con su adarga y no se osaba
apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero daba
voces que le dejasen, porque ya les había dicho como era loco, y
que por loco se libraría, aunque los matase a todos. También Don
Quijote las daba mayores, llamándolos de alevosos y traidores, y
que el señor del castillo era un follón y mal nacido caballero,
pues de tal manera consentía que se tratasen los andantes
caballeros, y que si él hubiera recibido la orden de caballería,
que él le diera a entender su alevosía; pero de vosotros, soez y
baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y
ofendedme en cuanto pudiéredes, que vosotros veréis el pago que
lleváis de vuestra sandez y demasía. Decía esto con tanto brío y
denuedo, que infundió un terrible temor en los que le acometían;
y así por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron
de tirar, y él dejó retirar a los heridos, y tornó a la vela de
sus armas con la misma quietud y sosiego que primero. 

     No le parecieron bien al ventero las burlas de su huésped,
y determinó abreviar y darle la negra orden de caballería luego,
antes que otra desgracia sucediese; y así, llegándose a él se
disculpó de la insolencia que aquella gente baja con él había
usado, sin que él supiese cosa alguna; pero que bien castigado
quedaban de su atrevimiento. Díjole, como ya le había dicho, que
en aquel castillo no había capilla, y para lo que restaba de
hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistía en la pescozada y en el espaldarazo, según
él tenía noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en
mitad de un campo se podía hacer; y que ya había cumplido con lo
que tocaba al elar de las armas, que con solas dos horas de vela
se cumplía, cuanto más que él había estado más de cuatro.

     Todo se lo creyó Don Quijote, y dijo que él estaba allí
pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad
que pudiese; porque si fuese otra vez acometido, y se viese
armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo,
excepto aquellas que él le mandase, a quien por su respeto
dejaría. Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego
un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los
arrieros, y con un cabo de vela que le traía un muchacho, y con
las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba,
al cual mandó hincar de rodillas, y leyendo en su manual como
que decía alguna devota oración, en mitad de la leyenda alzó la
mano, y dióle sobre el cuello un buen golpe, y tras él con su
misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre
dientes como que rezaba. Hecho esto, mandó a una de aquellas
damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha
desenvoltura y discreción, porque no fue menester poca para no
reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
proezas que ya habían visto del novel caballero les tenía la
risa a raya. Al ceñirle la espada dijo la buena señora: Dios
haga a vuestra merced muy venturoso caballero, y le dé ventura
en lides. Don Quijote le preguntó como se llamaba, porque él
supiese de allí adelante a quién quedaba obligado por la merced
recibida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que
alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondió con mucha
humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
remendón, natural de Toledo, que vivía a las tendillas de Sancho
Bienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviría y le
tendría por señor. Don Quijote le replicó que por su amor le
hiciese merced, que de allí en adelante se pusiese don, y se
llamase doña Tolosa. Ella se lo prometió; y la otra le calzó la
espuela, con la cual le pasó casi el mismo coloquio que con la
de la espada. Preguntóle su nombre, y dijo que se llamaba la
Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a
la cual también rogó Don Quijote que se pusiese don, y se
llamase doña Molinera, ofreciéndole nuevos servicios y mercedes.

     Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta allí nunca
vistas ceremonias, no vió la hora Don Quijote de verse a caballo
y salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante,
subió en él, y abrazando a su huésped, le dijo cosas tan
extrañas, agradeciéndole la merced de haberle armado caballero,
que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retóricas, aunque con más breves
palabras, respondió a las suyas, y sin pedirle la costa de la
posada, le dejó ir a la buena hora.

     Capítulo cuarto

     De lo que le sucedió a nuestro caballero cuando salió de la
venta

     La del alba sería cuando Don Quijote salió de la venta, tan
contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado
caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
Mas viniéndole a la memoria los consejos de su huésped acerca de
las prevenciones tan necesarias que había de llevar consigo, en
especial la de los dineros y camisas, determinó volver a su casa
y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de
recibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos,
pero muy a propósito para el oficio escuderil de la caballería.
Con este pensamiento guió a Rocinante hacia su aldea, el cual
casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzó a caminar,
que parecía que no ponía los pies en el suelo. No había andado
mucho, cuando le pareció que a su diestra mano, de la espesura
de un bosque que allí estaba, salían unas voces delicadas, como
de persona que se quejaba; y apenas las hubo oído, cuando dijo:
gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto
me pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo que
debo a mi profesión, y donde pueda coger el fruto de mis buenos
deseos: estas voces sin duda son de algún menesteroso o
menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda: y volviendo las
riendas encaminó a Rocinante hacia donde le pareció que las
voces salían; y a pocos pasos que entró por el bosque, vió atada
una yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo de
medio cuerpo arriba, de edad de quince años, que era el que las
voces daba y no sin causa, porque le estaba dando con una
pretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le
acompañaba con una reprensión y consejo, porque decía: la lengua
queda y los ojos listos. Y el muchacho respondía: no lo haré
otra vez, señor mío; por la pasión de Dios, que no lo haré otra
vez, y yo prometo de tener de aquí adelante más cuidado con el
hato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
descortés caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (que
también tenía una lanza arrimada a la encina, adonde estaba
arrendada la yegua) que yo os haré conocer ser de cobardes lo
que estáis haciendo.

     El labrador, que vió sobre sí aquella figura llena de
armas, blandiendo la lanza sobre su rostro, túvose por muerto, y
con buenas palabras respondió: señor caballero, este muchacho
que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardar
una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es
tan descuidado que cada día me falta una, y porque castigo su
descuido o bellaquería, dice que lo hago de miserable, por no
pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi ánima que
miente. ¿Miente, delante de mí, ruin villano? dijo Don Quijote.
Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a
parte con esta lanza: pagadle luego sin más réplica; si no, por
el Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto:
desatadlo luego. El labrador bajó la cabeza, y sin responder
palabra desató a su criado, al cual preguntó Don Quijote que
cuánto le debía su amo. El dijo que nueve meses, a siete reales
cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y halló que montaban
sesenta y tres reales, y díjole al labrador que al momento los
desembolsase, si no quería morir por ello. Respondió el medroso
villano, que por el paso en que estaba y juramento que había
hecho (y aún no había jurado nada), que no eran tantos, porque
se le había de descontar y recibir en cuenta tres pares de
zapatos que le había dado, y un real de dos sangrías que le
habían hecho estando enfermo. Bien está todo eso, replicó Don
Quijote; pero quédense los zapatos y las sangrías por los azotes
que sin culpa le habéis dado, que si él rompió el cuero de los
zapatos que vos pagásteis, vos le habéis rompido el de su
cuerpo, y si le sacó el barbero sangre estando enfermo, vos en
sanidad se la habéis sacado; así que por esta parte no os debe
nada. El daño está, señor caballero, en que no tengo aquí
dineros: véngase Andrés conmigo a mi casa, que yo se los pagaré
un real sobre otro.

     ¿Irme yo con él, dijo el muchacho, más? ¡Mal año! No,
señor, ni por pienso, porque en viéndose solo me desollará como
a un San Bartolomé. No hará tal, replicó Don Quijote; basta que
yo se lo mande para que me tenga respeto, y con que él me lo
jure por la ley de caballería que ha recibido, le dejaré ir
libre y aseguraré la paga. Mire vuestra merced, señor, lo que
dice, dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni ha
recibido orden de caballería alguna, que es Juan Haldudo el
rico, vecino del Quintanar.  Importa poco eso, respondió Don
Quijote, que Haldudos puede haber caballeros, cuanto más que
cada uno es hijo de sus obras. Así es verdad, dijo Andrés; pero
este mi amo, ¿de qué obras es hijo, pues me niega mi soldada y
mi sudor y trabajo? No niego, hermano Andrés, respondió el
labrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro, por
todas las órdenes de caballerías hay en el mundo, de pagaros,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del
sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dádselos en reales,
que con esto me contento; y mirad que lo cumpláis como lo habéis
jurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver a
buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os
escondáis más que una lagartija. Y si queréis saber quién os
manda esto, para quedar con más veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso Don Quijote de la Mancha, el
desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os
parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena
pronunciada.

     Y en diciendo esto picó a su Rocinante, y en breve espacio
se apartó de ellos. Siguióle el labrador con los ojos, y cuando
vió que había traspuesto el bosque y que ya no parecía, volvióse
a su criado Andrés y díjole: Venid acá, hijo mío, que os quiero
pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejó
mandado. Eso juro yo, dijo Andrés, y como que andará vuestra
merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen
caballero, que mil años viva, que según es de valeroso y de buen
jue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que
dijo. También lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo mucho
que os quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la
paga. Y asiéndolo del brazo, le tornó a atar a la encina, donde
le dió tantos azotes, que le dejó por muerto. Llamad, señor
Andrés, ahora, decía el labrador, al desfacedor de agravios,
veréis cómo no desface aqueste, aunque creo que no está acabado
de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos
temíades.

     Pero al fin le desató, y le dió licencia que fuese a buscar
a su juez para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andrés se
partió algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso Don
Quijote de la Mancha, y contarle punto por punto lo que había
pasado, y que se lo había de pagar con setenas, pero con todo
esto, él se partió llorando y su amo se quedó riendo.

     Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don
Quijote, el cual, contentísimo de lo sucedido, pareciéndole que
había dado felicísimo y alto principio a sus caballerías, con
gran satisfacción de sí mismo iba caminando hacia su aldea,
diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre
cuantas hoy viven en la tierra, oh sobre las bellas, bella
Dulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener sujeto y
rendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero, como lo es y será Don Quijote de la Mancha,
el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibió la orden de
caballería, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que
formó la sinrazón y cometió la crueldad; hoy quitó el látigo de
la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasión
valpuleaba a aquel delicado infante. En esto llegó a un camino
que en cuatro se dividía, y luego se le vino a la imaginación
las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponían a
pensar cuál camino de aquellos tomarían; y por imitarlos, estuvo
un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado soltó la
rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocín la suya, el
cual siguió su primer intento, que fue el irse camino de su
caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrió Don
Quijote un gran tropel de gente que, como después se supo, eran
unos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eran
seis, y venían con sus quitasoles, con otros cuatro criados a
caballo y tres mozos de mulas a pie.

     Apenas les divisó Don Quijote, cuando se imaginó ser cosa
de nueva aventura, y por imitar en todo, cuanto a él le parecía
posible, los pasos que había leído en su s libros, le pareció
venir allí de molde uno que pensaba hacer; y así con gentil
continente y denuedo se afirmó bien en los estribos, apretó la
lanza, llegó la adarga al pecho, y puesto en la mitad del camino
estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (que
ya él por tales los tenía y juzgaba); y cuando llegaron a trecho
que se pudieron ver y oír, levantó Don Quijote la voz, y con
ademán arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundo
no confiesa que no hay en el mundo todo doncella más hermosa que
la emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.

     Paráronse los mercaderes al son de estas razones, y al ver
la estraña figura del que las decía, y por la figura y por ellas
luego echaron de ver la locura de su dueño, mas quisieron ver
despacio en qué paraba aquella confesión que se les pedía; y uno
de ellos, que era un poco burlón y muy mucho discreto, le dijo:
señor caballero, nosotros no conocemos quién es esa buena señora
que decís; mostrádnosla, que si ella fuere de tanta hermosura
como significáis, de buena gana y sin apremio alguno
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si
os la mostrara, replicó Don Quijote, ¿qué hiciérades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia está en que sin
verla lo habéis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender;
donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia:
que ahora vengáis uno a uno, como pide la orden de caballería,
ora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de
vuestra ralea, aquí os aguardo y espero, confiado en la razón
que de mi parte tengo. Señor caballero, replicó el mercader,
suplico a vuestra merced en nombre de todos estos príncipes que
aquí estamos, que, porque no carguemos nuestras conciencias,
confesando una cosa por nosotros jamás vista ni oída, y más
siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del
Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de
mostrarnos algún retrato de esa señora, aunque sea tamaño como
un grano de trigo, que por el hilo se sacará el ovillo, y
quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce
quedará contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su
parte, que aunque su retrato nos muestre que es turerta de un
ojo, y que del otro le mana bermellón y piedra azufre, con todo
eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo
que quisiere. No le mana, canalla infame, respondió Don Quijote
encendido en cólera, no le mana, digo, eso que decís, sino ámbar
y algalia entre algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino más
derecha que un huso de Guadarrama; pero vosotros pagaréis la
grande blasfemia que habéis dicho contra tamaña beldad, como es
la de mi señora. Y en diciendo esto, arremetió con la lanza baja
contra el que lo había dicho, con tanta furia y enojo, que si la
buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara
Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayó Rocinante, y
fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y queriéndose
levantar, jamás pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelas
y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que
pugnaba por levantarse y no podía, estaba diciendo: non fuyáis,
gente cobarde, gente cautiva, atended que no por culpa mía, sino
de mi caballo, estoy aquí tendido. Un mozo de mulas de los que
allí venían, que no debía de ser muy bien intencionado, oyendo
decir al pobre caído tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin
darle la respuesta en las costillas. Y llegándose a él, tomó la
lanza, y después de haberla hecho pedazos, con uno de ellos
comenzó a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despecho
y pesar de sus armas le molió como cibera. Dábanle voces sus
amos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el
mozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el
resto de su cólera; y acudiendo por los demás trozos de la
lanza, los acabó de deshacer sobre el miserable caído, que con
toda aquella tempestad de palos que sobre él lovía, no cerraba
laboca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines,
que tal le parecían. Cansóse el mozo, y los mercaderes siguieron
su camino, llevando que contar en todo él del pobre apaleado, el
cual, después que se vió solo, tornó a probar si podía
levantarse; pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿cómo
lo haría molido y casi deshecho? Y aún se tenía por dichoso,
pareciéndole que aquella era propia desgracia de caballeros
andantes, y toda la atribuía a la falta de su caballo; y no era
posible levantarse, según tenía abrumado todo el cuerpo.


     Capítulo quinto

     Donde se prosigue la narración de la desgracia de nuestro
caballero

     Viendo, pues, que en efecto no podía menearse, acordó de
acogerse a su ordinario remedio, que era pensar en algún paso de
sus libros, y trájole su cólera a la memoria aquel de Baldovinos
y del marqués de Mantua, cuando Carloto le dejó herido en la
montaña... historia sabida de los niños, no ignorada de los
mozos, celebrada y aun creída de viejos, y con todo esto no más
verdadera que los milagros de Mahoma. Esta, pues, le pareció a
él que le venía de molde para el paso en que se hallaba, y así
con muestras de grande sentimiento, se comenzó a volcar por la
tierra, y a decir con debilitado aliento lo mismo que dicen
decía el herido caballero del bosque:

     ¿Donde estáis, señora mía,
     que no te duele mi mal?
     O no lo sabes, señora,
     o eres falsa y desleal.

     Y de esta manera fue prosiguiendo el romance hasta aquellos
versos que dicen:

     Oh noble marqués de Mantua,
     mi tío y señor Carnal.

     Y quiso la suerte que cuando llegó a este verso acertó a
pasar por allí un labrador de su mismo lugar, y vecino suyo, que
venía de llevar una carga de trigo al molino; el cual, viendo
aquel hombre allí tendido, se llegó a él y le preguntó que quién
era y qué mal sentía que tan tristemente se quejaba. Don Quijote
creyó sin duda que aquel era el marqués de Mantua su tío, y así
no le respondió otra cosa sino fue proseguir en su romance,
donde le daba cuenta de su desgracia y de los amores del hijo
del Emperante con su esposa, todo de la misma manera que el
romance lo canta. El labrador estaba admirado oyendo aquellos
disparates, y quitándole la visera, que ya estaba hecha pedazos
de los palos, le limpió el rostro que lo tenía lleno de polvo; y
apenas le hubo limpiado, cuando le conoció y le dijo: señor
Quijada (que así se debía de llamar cuando él tenía juicio, y no
había pasado de hidalgo sosegado a caballero andante) ¿quién ha
puesto a vuestra merced de esta suerte? Pero él, seguía con su
romance a cuanto le preguntaba. Viendo esto el buen hombre, lo
mejor que pudo le quitó el peto y espaldar, para ver si tenía
alguna herida; pero no vió sangre ni señal alguna. Procuró
levantarle del suelo, y no con poco trabajo le subió sobre su
jumento, por parecerle caballería más sosegada. Recogió las
armas hasta las astillas de la lanza, y liólas sobre Rocinante,
al cual tomó de la rienda, y del cabestro al asno, y se encaminó
hacia su pueblo, bien pensativo de oír los disparates que Don
Quijote decía; y no menos iba Don Quijote, que de puro molido y
quebrantado no se podía tener sobre el borrico, y de cuando en
cuando daba unos suspiro que los ponía en el cielo, de modo que
de nuevo obligó a que el labrador le preguntase le dijese qué
mal sentía; y no parece sino que el diablo le traía a la memoria
los cuentos acomodados a sus sucesos, porque en aquel punto,
olvidándose de Baldovinos, se acordó del moro Abindarráez cuando
el alcaide de Antequera Rodrigo de Narváez le prendió, y llevó
cautivo a su alcaidía. De suerte que cuando el labrador le
volvió a preguntar cómo estaba y qué sentía, le respondió las
mismas palabras y razones que el cautivo Abencerraje respondía a
Rodrigo de Narváez, del mismo modo que él había leído la
historia en la Diana de Jorge de Montemayor, donde se escribe;
aprovechándose de ella tan de propósito que el labrador se iba
dando al diablo de oír tanta máquina de necedades; por donde
conoció que su vecino estaba loco, y dábase priesa a llegar al
pueblo, por excusar el enfado que Don Quijote le causaba con su
larga arenga. Al cabo de lo cual dijo; sepa vuestra merced,
señor Don Rodrigo de Narváez, que esta hermosa Jarifa, que he
dicho, es ahora la linda Dulcinea del Toboso, por quien yo he
hecho, hago y haré los más famosos hechos de caballerías que se
han visto, vean, ni verán en el mundo.

     A esto respondió el labrador: mire vuestra merced, señor,
¡pecador de mí! que yo no soy don Rodrigo de Narváez, ni el
marqués de Mantua, sino Pedro Alonso, su vecino; ni vuestra
merced es Baldominos, ni Abindarráez, sino el honrado hidalgo
del señor Quijada; yo sé quien soy, respondió Don Quijote, y sé
que puedo ser, no sólo los que he dicho, sino todos los doce
Pares de Francia, y aún todos los nueve de la fama, pues a todas
las hazañas que ellos todos juntos y cada uno de por sí
hicieron, se aventajarán las mías.

     En estas pláticas y otras semejantes llegaron al lugar a la
hora que anochecía; pero el labrador aguardó a que fuese algo
más noche, porque no viesen al molido hidalgo tan mal caballero.
Llegada, pues, la hora que le pareció, entró en el pueblo y en
casa de Don Quijote, la cual halló toda alborotada, y estaban en
ella el cura y el barbero del lugar, que eran grandes amigos de
Don Quijote, que estaba diciéndoles su ama a voces: ¿qué le
parece a vuestra merced, señor licenciado, Pero Pérez, que así
se llamaba el cura, de la desgracia de mi señor? Seis días ha
que no parecen él, ni el rocín, ni la adarga, ni la lanza, ni
las armas. ¡Desventurada de mí! que me doy a entender, y así es
ello la verdad como nací para morir, que estos malditos libros
de caballerías que él tiene, y suele leer tan de ordinario, le
han vuelto el juicio; que ahora me acuerdo haberle oído decir
muchas veces hablando entre sí, que quería hacerse caballero
andante, e irse a buscar las aventuras por esos mundos.
Encomendados sean a Satanás y a Barrabás tales libros, que así
han echado a perder el más delicado entendimiento que había en
toda la Mancha. La sobrina decía lo mismo, y aún decía más:
sepa, señor maese Nicolás, que este era el nombre del barbero,
que muchas veces le aconteció a mi señor tío estarse leyendo en
estos desalmados libros de desventuras dos días con sus noches:
al cabo de los cuales arrojaba el libro de las manos, y ponía
mano a la espada, y andaba a cuchilladas con las paredes; y
cuando estaba muy cansado, decía que había muerto a cuatro
gigantes como cuatro torres, y el sudor que sudaba del cansancio
decía que era sangre de las feridas que había recibido en la
batalla; y bebíase luego un gan jarro de agua fría, y quedaba
sano y sosegado, diciendo que aquella agua era una preciosísisma
bebida que le había traído el sabio Esquife, un grande
encantador y amigo suyo. Mas yo me tengo la culpa de todo, que
no avisé a vuestras mercedes de los disparates de mi señor tío,
para que lo remediaran antes de llegar a lo que ha llegado, y
quemaran todos estos descomulgados libros (que tiene muchos),
que bien merecen ser abrasados como si fuesen de herejes. Esto
digo yo también, dijo el cura, y a fe que no se pase el día de
mañana sin que de ellos no se haga auto público, y sean
condenados al fuego, porque no den ocasión a quien los leyere de
hacer lo que mi buen amigo debe de haber hecho.

     Todo esto estaban oyendo el labrador y Don Quijote, con que
acabó de entender el labrador la enfermedad de su vecino, y así
comenzó a decir a voces: abran vuestras mercedes al señor
Baldovinos y al señor marqués de Mantua, que viene mal ferido, y
al señor moro Abindarráez, que trae cautivo el valeroso Rodrigo
de Narváez, alcaide de Antequera. A estas voces salieron todos,
y como conocieron los unos a su amigo, las otras a su amo y tío,
que aún no se había apeado del jumento, porque no podía,
corrieron a abrazarle. El dijo: ténganse todos, que vengo mal
ferido por la culpa de mi caballo; llévenme a mi lecho, y
llámese si fuere posible, a la sabia Urganda, que cure y cate
mis feridas. Mirad en hora mala, dijo a este punto el ama, si me
decía a mí bien mi corazón del pie que cojeaba mi señor. Suba
vuestra merced en buena hora, que sin que venga esa Urganda le
sabremos aquí curar. Malditos, digo, sean otra vez y otras
ciento estos libros de caballería que tal han parado a vuestra
merced.

     Lleváronle luego a la cama, y catándole las feridas, no le
hallaron ninguna; y él dijo que todo era molimiento, por haber
dado una gran caída con Rocinante, su caballo, combatiéndose con
diez jayanes, los más desaforados y atrevidos que pudieran
fallar en gran parte de la tierra. Ta, Ta, dijo el cura;
¿jayanes hay en la danza? para mí santiguada, que yo los queme
mañana antes de que llegue la noche. Hiciéronle a Don Quijote
mil preguntas, y a ninguna quiso responder otra cosa, sino que
le diesen de comer y le dejasen dormir, que era lo que más le
importaba. Hízose así, y el cura se informó muy a la larga del
labrador, del modo que había hallado a Don Quijote. El se lo
contó todo con los disparates que al hallarle y al traerle había
dicho, que fue poner más deseo en el licenciado de hacer lo que
el otro día hizo, que fue llevar a su amigo el barbero maese
Nicolás, con el cual se vino a casa de Don Quijote.


     Capítulo sexto

     Del donoso y grande escrutinio que el cura y el barbero
hicieron en la 
     librería de nuestro ingenioso hidalgo

     El cual aún todavía dormía. Pidió las llaves a la sobrina
del aposento donde estaban los libros autores del daño, y ella
se las dió de muy buena gana. Entraron dentro todos, y el ama
con ellos, y hallaron más de cien cuerpos de libros grandes muy
bien encuadernados, y otros pequeños; y así como el ama los vió,
volvióse a salir del aposento con gran priesa, y tornó luego con
una escudilla de agua bendita y un hisopo, y dijo: tome vuestra
merced, señor licenciado; rocíe este aposento, no esté aquí
algún encantador de los muchos que tienen estos libros, y nos
encanten en pena de la que les queremos dar echándolos del
mundo. Causó risa al licenciado la simplicidad del ama, y mandó
al barbero que le fuese dando de aquellos libros uno a uno, para
ver de qué trataban, pues podía ser hallar algunos que no
mereciesen castigo de fuego. No, dijo la sobrina, no hay para
qué perdonar a ninguno, porque todos han sido los dañadores,
mejor será arrojarlos por las ventanas al patio, y hacer un
rimero de ellos, y pegarles fuego, y si no, llevarlos al corral,
y allí se hará la hoguera, y no ofenderá el humo. Lo mismo dijo
el ama: tal era la gana que las dos tenían de la muerte de
aquellos inocentes; mas el cura no vino en ello sin primero leer
siquiera los títulos. Y el primero que maese Nicolás le dió en
las manos, fue los cuatro de Amadís de Gaula, y dijo el cura:
parece cosa de misterio esta, porque, según he oído decir, este
libro fue el primero de caballerías que se imprimió en España, y
todos los demás han tomado principio y origen de este; y así me
parece que como a dogmatizador de una secta tan mala, le debemos
sin excusa alguna condenar al fuego. No, señor, dijo el barbero,
que también he oído decir que es el mejor de todos los libros
que de este género se han compuesto, y así, como a único en su
arte, se debe perdonar. Así es verdad, dijo el cura, y por esa
razón se le otorga la vida por ahora. Veamos ese otro que está
junto a él. Es, dijo el barbero, Las sergas de Esplandián, hijo
legítimo de Amadís de Gaula. Pues es verdad, dijo el cura, que
no le ha de valer al hijo la bondad del padre; tomad, señora am,
abrid esa ventana y echadle al corral, y dé principio al montón
de la hoguera que se ha de hacer. Hízolo así el ama con mucho
contento, y el bueno de Esplandián fue volando al corral,
esperando con toda paciencia el fuego que le amenazaba.
Adelante, dijo el cura. Este que viene, dijo el barbero, es
Amadís de Grecia, y aun todos los de este lado, a lo que creo,
son del mismo linaje de Amadís. Pues vayan todos al corral, dijo
el cura, que a trueco de quemar a la reina Pintiquiniestra, y al
pastor Darinel, y a sus églogas, y a las endiabladas y revueltas
razones de su autor, quemara con ellos al padre que me engendró,
si anduviera en figura de caballero andante. De ese parecer soy
yo, dijo el barbero. Y aun yo, añadió la sobrina. Pues así es,
dijo el ama, vengan, y al corral con ellos. Diéronselos, que
eran muchos, y ella ahorró la escalera, y dió con ellos por la
ventana abajo. ¿Quién es ese tonel? dijo el cura. Este es,
respondió el barbero, Don Olicante de Laura. El autor de ese
libro, dijo el cura, fue el mismo que compuso a Jardín de
Flores, y en verdad que no sepa determinar cuál de los dos
libros es más verdadero, o por decir mejor, menos mentiroso;
solo sé decir que este irá al corral por disparatado y
arrogante. Este que sigue es Florismarte de Hircania, dijo el
barbero. ¿Ahí está el señor Florismarte? replicó el cura. Pues a
fe que ha de parar presto en el corral a pesar de su extraño
nacimiento y soñadas aventuras, que no da lugar a otra cosa la
dureza y sequedad de su estilo; al corral con él, y con ese
otro, señora ama. Que me place, señor mío, respondió ella... y
con mucha alegría ejecutaba lo que era mandado. Este es El
caballero Platir, dijo el barbero. Antiguo libro es ese, dijo el
cura, y no hallo en él cosa que merezca venia; acompañe a los
demás sin réplica... Y así fue hecho. Abrióse otro libro, y
vieron que tenía por título El caballero de la Cruz. Por nombre
tan santo como este libro tiene, se podía perdonar su
ignorancia; mas también se suele decir tras la cruz está el
diablo: vaya al fuego. Tomando el barbero otro libro, dijo: Este
es Espejo de Caballerías. Ya conozco a su merced, dijo el cura:
ahí anda el señor Reinaldos del Montalban con sus amigos y
compañeros, más ladrones que Caco, y los doce Pares con el
verdadero historiador Turpin; y en verdad que estoy por
condenarlos no más que a destierro perpetuo, siquiera porque
tienen parte de la invención del famoso Mato Boyardo, de donde
también tejió su tela el cristiano poeta Ludovico Ariosto, al
cual, si aquí le hallo, ya que habla en otra lengua que la suya,
no le guardaré respeto alguno; pero si habla en su idioma, le
pondré sobre mi cabeza. Pues yo le tengo en italiano, dijo el
barbero, mas no le entiendo. Ni aun fuera bien que vos le
entendiérais, respondió el cura; y aquí le perdonáramos al señor
capitán, que no le hubiera traído a España, y hecho castellano;
que le quitó mucho de su natural valor, y lo mismo harán todos
aquellos que los libros de verso quisieren volver en otra
lengua, que por mucho cuidado que pongan y habilidad que
muestren, jamás llegarán al punto que ellos tienen en su primer
nacimiento. Digo, en efecto, que este libro y todos los que se
hallaren, que tratan de estas cosas de Francia, se echen y
depositen en un pozo seco, hasta que con más acuerdo se vea lo
que se ha de hacer de ellos, exceptuando a un Bernardo del
Carpio, que anda por ahí, y a otro llamado Roncesvalles, que
estos, en llegando a mis manos, han de estar en las del alma, y
de ellas en las del fuego, sin remisión alguna. Todo lo confirmó
el barbero, y lo tuvo por bien y por cosa muy acertada, por
entender que era el cura tan buen cristiano y tan amigo de la
verdad, que no diría otra cosa por todas las del mundo. Y
abriendo otro libro, vió que era Palmerín de Oliva, y junto a él
estaba otro que se llamaba Palmerín de Inglaterra, lo cual,
visto por el licenciado, dijo: esa oliva se haga luego rajas y
se queme, que aun no queden de ella las cenizas, y esa palma de
Inglaterra se guarde y se conserve como cosa única, y se haga
para ella otra caja como la que halló Alejandro en los despojos
de Darío, que la diputó para guardar en ellas las obras del
poeta Homero. Este libro, señor compadre, tiene autoridad por
dos cosas: la una porque él por sí es muy bueno, y la otra,
porque es fama que le compuso un discreto rey de Portugal. Todas
las aventuras del castillo de Miraguarda son bonísimas y de
grande artificio, las razones cortesanas y claras que guardan y
miran el decoro del que habla, con mucha propiedad y
entendimiento. Digo, pues, salvo vuestro buen parecer, señor
maese Nicolás, que este y Amadís de Gaula queden libres del
fuego, y todos los demás, sin hacer más cala y cata, perezcan.
No, señor compadre, replicó el Barbero, que este que aquí tengo
es el afamado Don Belianís. Pues ese, replicó el cura, con la
segunda y tercera y cuarta parte, tienen necesidad de un poco de
ruibarbo para purgar la demasiada cólera suya, y es menester
quitarles todo aquello del castillo de la fama, y otras
impertinencias de más importancia, para lo cual se les da
término ultramarino, y como se enmendaren, así se usará con
ellos de misericordia o de justicia; y en tanto tenedlos vos,
compadre, en vuestra casa; mas no lo dejéis leer a ninguno. Que
me place, respondió el barbero, y sin querer cansarse más en
leer libros de caballerías, mandó al ama que tomase todos los
grandes, y diese con ellos en el corral. No lo dijo a tonta ni a
sorda, sin o a quien tenía más gana de quemarlos que de echar
una tela por grande y delgada que fuera; y asiendo casi ocho de
una vez, los arrojó por la ventana. Por tomar muchos juntos se
le cayó uno a los pies del barbero, que le tomó gana de ver de
quién era, y vió que decía: Historia del famoso caballero
Tirante el Blanco. Válame Dios dijo el cura, dando una gran voz;
¡que aquí esté Tirante Blanco! Dádmele acá, compadre, que hago
cuenta que he hallado en él un tesoro de contento y una mina de
pasatiempos. Aquí está don Kirieleison de Montalván, valeroso
caballero, y su hermano Tomás de Montalván y el caballero
Fonseca, con la batalla que el valiente de Tirante hizo con
Alano, y las agudezas de la doncella Placerdemivida, con los
amores y embustes de la viuda Reposada, y la señora emperatriz
enamorada de Hipólito su escudero. Dígoos verdad, señor
compadre, que por su estilo es este el mejor libro del mundo;
aquí comen los caballeros, y duermen y mueren en sus camas, y
hacen testamento antes de su muerte, con otras cosas de que
todos los demás libros de este género carecen. Con todo eso, os
digo que merecía el que lo compuso, pues no hizo tantas
necedades de industria, que le echaran a galeras por todos los
días de su vida. Llevadle a casa y leedle, y veréis que es
verdad cuanto de él os he dicho. Así será, respondió el barbero;
pero ¿qué haremos de estos pequeños libros que quedan? Estos,
dijo el cura, no deben de ser de caballerías, sino de poesía; y
abriendo uno, vió que era la Diana, de Jorge de Montemayor, y
dijo (creyendo que todos los demás eran del mismo género:) estos
no merecen ser quemados como los demás, porque no hacen ni harán
el daño que los de caballerías han hecho, que son libros de
entretenimiento, sin perjuicio de tercero. ¡Ay, señor!, dijo la
sobrina. Bien los puede vuestra merced mandar quemar como a los
demás, porque no sería mucho que habiendo sanado mi señor tío de
la enfermedad caballeresca, leyendo estos se le antojase de
hacerse pastor, y andarse por los bosques y prados cantando y
tañendo, y lo que sería peor, hacerse poeta, que, según dicen,
es enfermedad incurable y pegadiza. Verdad dice esta doncella,
dijo el cura, y será bien, quitarle a nuestro amigo este
tropiezo y ocasión de delante. Y pues comenzamos por la Diana de
Montemayor, soy de parecer que no se queme, sino que se le quite
todo aquello que trata de la sabia Felicia y de la agua
encantada, y casi todos los versos mayores, y quédesele en hora
buena la prosa y la honra de ser primero en semejantes libros.
Este que se sigue, dijo el barbero, es la Diana llamada Segunda
del Salmantino; y este otro, que tiene el mismo nombre, cuyo
autor es Gil Polo. Pues la del Salmantino, respondió el cura,
acompañe y acreciente el número de los condenados al corral, y
la de Gil Polo se guarde como si fuera del mismo Apolo; y pase
adelante, señor compadre, y démonos priesa, que se va haciendo
tarde. Este libro es, dijo el barbero abriendo otro, los diez
libros de Fortuna de Amor, compuesto por Antonio de Lofraso,
poeta sardo. Por las órdenes que recibí, dijo el cura, que desde
que Apolo fue Apolo, y las musas musas, y los poetas poetas, tan
gracioso ni tan disparatado libro como ese no se ha compuesto, y
que por su camino es el mejor y el más único de cuantos de este
género han salido a la luz del mundo; y el que no le ha leído
puede hacer cuenta que no ha leído jamás cosa de gusto. Dádmele
acá, compadre, que precio más de haberle hallado, que si me
dieran una sotana de raja de Florencia. Púsole aparte con
grandísimo gusto, y el Barbero prosiguió diciendo: Estos que
siguen son el Pastor de Iberia, Ninfas de Henares y Desengaño de
Zelos. Pues no hay más que hacer, dijo el cura, sino
entregárselos al brazo seglar del ama, y no se me pregunte el
porqué, que sería nunca acabar. Este que viene es el Pastor de
Filida. No es ese pastor, dijo el cura, sino muy discreto
cortesano; guárdese como joya preciosa. Este grande que aquí
viene se intitula, dijo el barbero, Tesoro de varias poesías.
Como ellas no fueran tantas, dijo el cura, fueran más estimadas;
menester es que este libro se escarde y limpie de algunas
bajezas que entre sus grandezas tiene; guárdese, porque su autor
es amigo mío, y por respeto de otras más heroicas y levantadas
obras que ha escrito. Este es, siguió el barbero, el Cancionero
de López Maldonado. También el autor de ese libro, replicó el
cura, es grande amigo mío, y sus versos en su boca admiran a
quien los oye, y tal es la suavidad de la voz con que los canta,
que encanta; algo largo es en las églogas, pero nunca lo bueno
fue mucho, guárdese con los escogidos. Pero ¿qué libro es ese
que está junto a él? La Galatea de Miguel de Cervantes, dijo el
barbero. Muchos años ha que es grande amigo mío ese Cervantes, y
sé que es más versado en desdichas que en versos. Su libro tiene
algo de buena invención, propone algo y no concluye nada. Es
menester esperar la segunda parte que promete; quizá con la
enmienda alcanzará del todo la misericordia que ahora se le
niega; y entre tanto que esto se vé, tenedle recluso en vuestra
posada, señor compadre. Que me place, respondió el barbero; y
aquí vienen tres todos juntos: la Araucana de don Alonso de
Ercilla; la Austríada de don Juan Rufo, jurado de Córdoba y el
Montserrat de Cristóbal de Virues, poeta valenciano. Todos estos
tres libros, dijo el cura, son los mejores que en verso heroico,
en lengua castellana están escritos, y pueden competir con los
más famosos de Italia: guárdense como las más ricas prendas de
poesía que tiene España. Cansóse el cura de ver más libros, y
así a carga cerrada, quiso que todos los demás se quemasen; pero
ya tenía abierto uno el barbero que se llamaba Las lágrimas de
Angélica. Lloráralas yo, dijo el cura en oyendo el nombre, si
tal libro hubiera mandado quemar, porque su autor fue uno de los
famosos poetas del mundo, no sólo de España, y fue felicísimo en
la traducción de algunas fábulas de Ovidio.     

   Capítulo séptimo

     De la segunda salida de nuestro buen caballero D. Quijote
de la Mancha

     Estando en esto, comenzó a dar voces Don Quijote, diciendo:
aquí, aquí, valerosos caballeros, aquí es menester mostrar la
fuerza de vuestros valerosos brazos, que los cortesanos llevan
lo mejor del torneo. Por acudir a este ruido y estruendo no se
pasó adelante con el escrutinio de los demás libros que
quedaban, y así se cree que fueron al fuego sin ser vistos ni
oídos, la Carolea y León de España, con los Hechos del
emperador, compuestos por don Luis de Avila, que sin duda debían
de estar entre los que quedaban, y quizá, si el cura los viera,
no pasaran por tan rigurosa sentencia. Cuando llegaron a Don
Quijote, ya él estaba levantado de la cama, y proseguía en sus
voces y en sus desatinos, dando cuchilladas y reveses a todas
partes, estando tan despierto como si nunca hubiera dormido.
Abrazáronse con él, y por fuerza le volvieron al lecho; y
después que hubo sosegado un poco, volviéndose a hablar con el
cura, le dijo: por cierto, señor Arzobispo Turpin, que es gran
mengua de los que nos llamamos doce Pares dejar tan sin más ni
más llevar la victoria de este torneo a los caballeros
cortesanos, habiendo nosotros los aventureros ganado el prez, en
los tres días antecedentes. Calle vuestra merced, señor
compadre, dijo el cura, que Dios será servido que la suerte se
mude, y que lo que hoy se pierde se gane mañaa; y atienda
vuestra merced a su salud por ahora, que me parece que debe de
estar demasiadamente cansado, si ya no es que está mal ferido.
Ferido no, dijo Don Quijote; pero molido y quebrantado no hay
duda en ello, porque aquel astardo de don Roldán me ha molido a
palos con el tronco de una encina, y todo de envidia, porque ve
que yo solo soy el opuesto de sus valentías; mas no me llamaría
yo Reinaldos de Montalbán, si en levantándome de este lecho no
me lo pagare, a pesar de todos sus encantamientos; y por ahora
tráigame de yantar, que sé que es lo que más me hará al caso, y
quédese lo del vengarme a mi cargo. Hiciéronlo así, diéronle de
comer, y quedóse otra vez dormido, y ellos admirados de su
locura.

     Aquella noche quemó y abrasó el ama cuantos libros había en
el corral y en toda la casa, y tales debieron de arder, que
merecían guardarse en perpetuos archivos; mas no lo permitió su
suerte y la pereza del escrutinador, y así se cumplió el refrán
en ellos, de que pagan a veces justos por pecadores. Uno de los
remedios que el cura y el barbero dieron por entonces para el
mal de su amigo, fue que le murasen y tapiasen el aposento de
los libros, porque cuando se levantase no los hallase (quizá
quitando la causa cesaría el efecto), y que dijesen que uun
encantador se los había llevado, y el aposento y todo. Y así fue
hecho con mucha presteza.  De allí a dos días se levantó Don
Quijote, y lo primero que hizo fue ir a ver sus libros; y como
no hallaba el aposento donde le había dejado, andaba de una a
otra parte buscándole. Llegaba adonde solía tener la puerta, y
tentábala con las manos, y volvía y revolvía los ojos sin decir
palabra; pero al cabo de una buena pieza, preguntó a su ama que
hacía qué parte estaba el aposento de sus libros. El ama, que ya
estaba bien advertida de lo que había de responder, le dijo:
¿qué aposento, o qué anda buscando vuestra merced? Ya no hay
aposento ni libros en esta casa porque todo se lo llevó el mismo
diablo. No era el diablo, replicó la sobrina, sino un encantador
que vino sobre una nube una noche después del día que vuestra
merced de aquí se partió, y apeándose de una sierpe en que venía
caballero, entró en el aposento; y no sé lo que hizo dentro, que
a cabo de poca pieza salió volando por el tejado, y dejó la casa
llena de humo; y cuando acordamos a mirar lo que dejaba hecho,
no vimos libros ni aposento alguno; sólo se nos acuerda muy bien
a mí y al ama, que al tiempo de partirse aquel mal viejo, dijo
en altas voces, que por enemistad secreta que tenía al dueño de
aquellos libros y aposento, dejaba hecho el daño en aquella casa
que después se vería; dijo también qeu se llamaba el sabio
Muñatón. Fristón diría, dijo Don Quijote. No sé, respondió el
ama, si se llamaba Frestón o Fritón; sólo sé que acabó en ton su
nombre. Así es, dijo Don Quijote, que ese es un sabio
encantador, grande enemigo mío, que me tiene ojeriza porque
sabe, por sus artes y letras, que tengo de venir, andando los
tiempos, a pelear en singular batalla con un caballero a quien
él favorece, y le tengo de vencer sin que él lo pueda estorbar,
y por esto procura hacerme todos los sinsabores que puede; y
mándole yo, qué mal podrá él contradecir ni evitar lo que por el
cielo está ordenado. ¿Quién duda de eso? dijo la sobrina. Pero
¿quién le mete a vuestra merced, señor tío, en esas pendencias?
¿No será mejor estarse pacífico en su casa, y no irse por el
mundo a buscar pan de trastrigo, sin considerar que muchos van
por lana y vuelven trasquilados? ¡Oh, sobrina mía, respondió Don
Quijote, y cuán mal que estás en la cuenta! Primero que a mí me
trasquilen, tendré peladas y quitadas las barbas a cuantos
imaginaren tocarme en la punta de un solo cabello. No quisieron
las dos replicarle más, porque vieron que se le encendía la
cólera. Es, pues, el caso que él estuvo quince días en casa muy
sosegado, sin dar muestras de querer secundar sus primeros
devaneos, en los cuales días pasó graciosísimos cuentos con sus
dos compadres el cura y el barbero, sobre que él decía que la
cosa de que más necesidad tenía el mundo era de caballeros
andantes, y de que en él se resucitase la caballería andantesca.
El cura algunas veces le contradecía y otras concedía, porque si
no guardaba este artificio, no había poder averiguarse con él.
En este tiempo solicitó Don Quijote a un labrador vecino suyo,
hombre de bien (si es que ese título se puede dar al que es
pobre), pero de muy poca sal en la mollera. En resolución, tanto
le dijo, tanto le persuadió y prometió, que el pobre villano se
determinó de salir con él y servirle de escudero. Decíale entre
otras cosas Don Quijote, que se dispusiese a ir con él de buena
gana, porque tal vez le podía suceder aventura que ganase en
quítame allá esas pajas, alguna ínsula, y le dejase a él por
gobernador de ella. Con estas promesas y otras tales, Sancho
Panza (que así se llamaba el labrador) dejó su mujer e hijos, y
asentó por escudero de su vecino. Dió luego Don Quijote orden en
buscar dineros; y vendiendo una cosa, y empeñando otra, y
malbaratándolas todas, allegó una razonable cantidad. Acomodóse
asimismo de una rodela que pidió prestada a un su amigo, y
pertrechando a su rota celada lo mejor que pudo, avisó a su
escudero Sancho del día y la hora que pensaba ponerse en camino,
para que él se acomodase de lo que viese que más le era
menester; sobre todo, le encargó que llevase alforjas. El dijo
que sí llevaría, y que asimismo pensaba llevar un asno que tenía
muy bueno, porque él no estaba ducho a andar mucho a pie. En lo
del asno reparó un poco Don Quijote, imaginando si se le
acordaba si algún caballero andante había traido escudero
caballero asnalmente; pero nunca le vino alguno a la memoria;
mas con todo esto, determinó que le llevase, con presupuesto de
acomodarle de más honrada caballería en habiendo ocasión para
ello, quitándole el caballo al primer descortés caballero que
topase. Proveyóse de camisas y de las demás cosas que él pudo,
conforme al consejo que el ventero le había dado.

  Todo lo cual hecho y cumplido, sin despedirse Panza de sus
hijos y mujer, ni Don Quijote de su ama y sobrina, una noche se
salieron del lugar sin que persona los viese, en la cual
caminaron tanto, que al amanecer se tuvieron por seguros de que
no los hallarían aunque les buscasen. Iba Sancho Panza sobre su
jumento como un patriarca, con sus alforjas y su bota, y con
mucho deseo de verse ya gobernador de la ínsula que su amo le
había prometido. Acertó Don Quijote a tomar la misma derrota y
camino que el que él había antes tomado en su primer viaje, que
fue por el Campo de Montiel, por el cual caminaba con menos
pesadumbre que la vez pasada, porque por ser la hora de lamañana
y herirles a soslayo los rayos del sol, no les fatigaban. Dijo
en esto Sancho Panza a su amo: mire vuestra merced, señor
caballero andante, que no se le olvide lo que de la ínsula me
tiene prometido, que yo la sabré gobernar por grande que sea. A
lo cual le respondió Don Quijote: has de saber, amigo Sancho
Panza, que fue costumbre muy usada de los caballeros andantes
antiguos hacer gobernadores a sus escuderos de las ínsulas o
reinos que ganaban; y yo tengo determinado de que por mí no
falte tan agradecida usanza; antes pienso aventajarme en ella,
porque ellos algunas veces, y quizá las más, esperaban a que sus
escuderos fuesen viejos, y ya después de hartos de servir, y de
llevar malos días y peores noches, les daban algún título de
conde; o por lo menos de marqués de algún valle o provincia de
poco más o menos; pero si tú vives y yo vivo, bien podría ser
que antes de seis días ganase yo tal reino, que tuviese otros a
él adherentes, que viniesen de molde para coronarte por rey de
uno de ellos. Y no lo tengas a mucho, que cosas y casos
acontecen a los tales caballeros, por modos tan nunca vistos ni
pensados, que con facilidad te podría dar aún más de lo que te
prometo. De esa manera, respondió Sancho Panza, si yo fuese rey
por algún milagro de los que vuestra merced dice, por lo menos
Juana Gutiérrez, mi oislo, vendría a ser reina y mis hijos
infantes. ¿Pues quién lo duda? respondión Don Quijote. Yo lo
dudo, respondió Sancho Panza, porque tengo para mí que aunque
lloviese Dios reinos sobre la tierra, ninguno asentaría bien
sobre la cabeza de Mari Gutiérrez. Sepa, señor, que no vale dos
maravedís para reina; condesa le caerá mejor, y aún Dios y
ayuda. Encomiéndalo tú a Dios, Sancho, respondió Don Quijote,
que él le dará lo que más le conventa; pero no apoques tu ánimo
tanto que te vengas a contentar con menos que con ser
adelantado. No haré, señor mío, respondió Sancho, y más teniendo
tan principal amo en vuestra merced, que me sabrá dar todo
aquello que me esté bien y yo pueda llevar.


     Capítulo octavo

     Del buen suceso que el valeroso Don Quijote tuvo en la
espantable y 
     jamás imaginada aventura de los molinos de viento, con
otros sucesos 
     dignos de felice recordación

     En esto descubrieron treinta o cuarenta molinos de viento
que hay en aquel campo, y así como Don Quijote los vió, dijo a
su escudero: la ventura va guiando nuestras cosas mejor de lo
que acertáramos a desear; porque ves allí, amigo Sancho Panza,
donde se descubren treinta o poco más desaforados gigantes con
quien pienso hacer batalla, y quitarles a todos las vidas, con
cuyos despojos comenzaremos a enriquecer: que esta es buena
guerra, y es gran servicio de Dios quitar tan mala simiente de
sobre la faz de la tierra. ¿Qué gigantes? dijo Sancho Panza.

     Aquellos que allí ves, respondió su amo, de los brazos
largos, que los suelen tener algunos de casi dos leguas. Mire
vuestra merced, respondió Sancho, que aquellos que allí se
parecen no son gigantes, sino molinos de viento, y lo que en
ellos parecen brazos son las aspas, que volteadas del viento
hacen andar la piedra del molino. Bien parece, respondió Don
Quijote, que no estás cursado en esto de las aventuras; ellos
son gigantes, y si tienes miedo quítate de ahí, y ponte en
oración en el espacio que yo voy a entrar con ellos en fiera y
desigual batalla. Y diciendo esto, dio de espuelas a su caballo
Rocinante, sin atender a las voces que su escudero Sancho le
daba, advirtiéndole que sin duda alguna eran molinos de viento,
y no gigantes aquellos que iba a acometer. Pero él iba tan
puesto en que eran gigantes, que ni oía las voces de su escudero
Sancho, ni echaba de ver, aunque estaba ya bien cerca, lo que
eran; antes iba diciendo en voces altas: non fuyades, cobardes y
viles criaturas, que un solo caballero es el que os acomete.
Levantóse en esto un poco de viento y las grandes aspas
comenzaron a moverse, lo cual visto por Don Quijote, dijo: pues
aunque mováis más brazos que los del gigante Briareo, me lo
habéis de pagar.

     Y en diciendo esto, y encomendándose de todo corazón a su
señora Dulcinea, pidiéndole que en tal trance le socorriese,
bien cubierto de su rodela, con la lanza en ristre, arremetió a
todo el galope de Rocinante, y embistió con el primer molino que
estaba delante; y dándole una lanzada en el aspa, la volvió el
viento con tanta furia, que hizo la lanza pedazos, llevándose
tras sí al caballo y al caballero, que fue rodando muy maltrecho
por el campo. Acudió Sancho Panza a socorrerle a todo el correr
de su asno, y cuando llegó, halló que no se podía menear, tal
fue el golpe que dio con él Rocinante. ¡Válame Dios! dijo
Sancho; ¿no le dije yo a vuestra merced que mirase bien lo que
hacía, que no eran sino molinos de viento, y no los podía
ignorar sino quien llevase otros tales en la cabeza? Calla,
amigo Sancho, respondió Don Quijote, que las cosas de la guerra,
más que otras, están sujetas a continua mudanza, cuanto más que
yo pienso, y es así verdad, que aquel sabio Frestón, que me robó
el aposento y los libros, ha vuelto estos gigantes en molinos
por quitarme la gloria de su vencimiento: tal es la enemistad
que me tiene; mas al cabo al cabo han de poder poco sus malas
artes contra la voluntad de mi espada. Dios lo haga como puede,
respondió Sancho Panza. Y ayudándole a levantar, tornó a subir
sobre Rocinante, que medio despaldado estaba; y hablando en la
pasada aventura, siguieron el camino del puerto Lápice, porque
allí decía Don Quijote que no era posible dejar de hallarse
muchas y diversas aventuras, por ser lugar muy pasajero; sino
que iba muy pesaroso por haberle faltado la lanza y diciéndoselo
a su escudero, dijo: yo me acuerdo haber leído que un caballero
español, llamado Diego Pérez de Vargas, habiéndosele en una
batalla roto la espada, desgajó de una encina un pesado ramo o
tronco, y con él hizo tales cosas aquel día, y machacó tantos
moros, que le quedó por sobrenombre Machuca, y así él, como sus
descendientes, se llamaron desde aquel día en adelante Vargas y
Machuca. Hete dicho esto, porque de la primera encina o roble
que se me depare, pienso desgajar otro tronco tal y bueno como
aquel, que me imagino y pienso hacer con él tales hazañas, que
tú te tengas por bien afortunado de haber merecido venir a
verlas, y aser testigo de cosas que apenas podrán ser creídas. A
la mano de Dios, dijo Sancho, yo lo creo todo así como vuestra
merced lo dice; pero enderécese un poco, que parece que va de
medio lado, y debe de ser del molimiento de la caída. Así es la
verdad, respondió Don Quijote; y si no me quejo del dolor, es
porque no es dado a los caballeros andantes quejarse de herida
alguna, aunque se le salgan las tripas por ella. Si eso es así,
no tengo yo que replicar, respondió Sancho; pero sabe Dios si yo
me holgara que vuestra merced se quejara cuando alguna cosa le
doliera. De mí sé decir, que me he de quejar del más pequeño
dolor que tenga, si ya no se entiende también con los escuderos
de los caballeros andantes eso del no quejarse.

     No se dejó de reír Don Quijote de la simplicidad de su
escudero; y así le declaró que podía muy bien quejarse, como y
cuando quisiese, sin gana o con ella, que hasta entonces no
había leído cosa en contrario en la orden de caballería. Díjole
Sancho que mirase que era hora de comer. Respondióle su amo que
por entonces no le hacía menester; que comiese él cuando se le
antojase. Con esta licencia se acomodó Sancho lo mejor que pudo
sobre su jumento, y sacando de las alforjas lo que en ellas
había puesto, iba caminando y comiendo detrás de su amo muy
despacio, y de cuando en cuando empinaba la bota con tanto
gusto, que le pudiera envidiar el más regalado bodegonero de
Málaga. Y en tanto que él iba de aquella manera menudeando
tragos, no se le acordaba de ninguna promesa que su amo le
hubiese hecho, ni tenía por ningún trabajo, sino por mucho
descanso, andar buscando las aventuras por peligrosas que
fuesen. En resolución, aquella noche la pasaron entre unos
árboles, y del uno de ellos desgajó Don Quijote un ramo seco,
que casi le podía servir de lanza, y puso en él el hierro que
quitó de la que se le había quebrado. Toda aquella noche no
durmió Don Quijote, pensando en su señora Dulcinea, por
acomodarse a lo que había leído en sus libros, cuando los
caballeros pasaban sin dormir muchas noches en las florestas y
despoblados, entretenidos en las memorias de sus señoras.

     No la pasó así Sancho Panza, que como tenía el estómago
lleno, y no de agua de chicoria, de un sueño se la llevó toda, y
no fueran parte para despertarle, si su amo no le llamara, los
rayos del sol que le daban en el rostro, ni el canto de las
aves, que muchas y muy regocijadamente la venida del nuevo día
saludaban. Al levantarse dio un tiento a la bota, y hallóla algo
más flaca que la noche antes, y afligiósele el corazón por
parecerle que no llevaban camino de remediar tan presto su
falta. No quiso desayunarse Don Quijote porque como está dicho,
dio en sustentarse de sabrosas memorias.

     Tornaron a su comenzado camino del puerto Lápice, y a hora
de las tres del día le descubrieron. Aquí, dijo en viéndole Don
Quijote, podemos, hermano Sancho Panza, meter las manos hasta
los codos en esto que llaman aventuras, mas advierte que, aunque
me veas en los mayores peligros del mundo, no has de poner mano
a tu espada para defenderme, si ya no vieres que los que me
ofenden es canalla y gente baja, que en tal caso bien puedes
ayudarme; pero si fueren caballeros, en ninguna manera te es
lícito ni concedido por las leyes de caballería que me ayudes,
hasta que seas armado caballero. Por cierto, señor, respondió
Sancho, que vuestra merced será muy bien obedecido en esto, y
más que yo de mío me soy pacífico y enemigo de meterme en ruidos
y pendencias; bien es verdad que en lo que tocare a defender mi
persona no tendré mucha cuenta con esas leyes, pues las divinas
y humanas permiten que cada uno se defienda de quien quisiere
agraviarle. No digo yo menos, respondió Don Quijote; pero en
esto de ayudarme contra caballeros, has de tener a raya tus
naturales ímpetus. Digo que sí lo haré, respondió Sancho, y que
guardaré ese precepto tan bien como el día del domingo. Estando
en estas razones, asomaron por el camino dos frailes de la orden
de San Benito, caballeros sobre dos dromedarios, que no eran más
pequeñas dos mulas en que venían. Traían sus anteojos de camino
y sus quitasoles. Detrás de ellos venía un coche con cuatro o
cinco de a caballo que les acompañaban, y dos mozos de mulas a
pie. Venía en el coche, como después se supo, una señora
vizcaína que ia a Sevilla, donde estaba su marido que pasaba a
las Indias con muy honroso cargo. No venían los frailes con
ella, aunque iban el mismo camino; mas apenas los divisó Don
Quijote, cuando dijo a su escudero: o yo me engaño, o esta ha de
ser la más famosa aventura que se haya visto, porque aquellos
bultos negros que allí parecen, deben ser, y son sin duda,
algunos encantadores que llevan hurtada alguna princesa en aquel
coche, y es menester deshacer este tuerto a todo mi poderío.
Peor será esto que los molinos de viento, dijo Sancho. Mire
señor, que aquellos son frailes de San Benito, y el coche debe
de ser de alguna gente pasajera: mire que digo que mire bien lo
que hace, no sea el diablo que le engañe. Ya te he dicho,
Sancho, respondió Don Quijote, que sabes poco de achaques de
aventuras: lo que yo digo es verdad, y ahora lo verás. Y
diciendo esto se adelantó, y se puso en la mitad del camino por
donde los frailes venían, y en llegando tan cerca que a él le
pareció que le podían oír lo que dijese, en alta voz dijo: gente
endiablada y descomunal, dejad luego al punto las altas
princesas que en ese coche lleváis forzadas, si no, aparejáos a
recibir presta muerte por justo castigo de vuestras malas obras.

     Detuvieron los frailes las riendas, y quedaron admirados,
así de la figura de Don Quijote, como de sus razones; a las
cuales respondieron: señor caballero, nosotros no somos
endiablados ni descomunales, sino dos religiosos de San Benito,
que vamos a nuestro camino, y no sabemos si en este coche vienen
o no ningunas forzadas princesas. Para conmigo no hay palabras
blandas, que ya yo os conozco, fementida canalla, dijo Don
Quijote. Y sin esperar más respuesta, picó a Rocinante, y la
lanza baja arremetió contra el primer fraile con tanta furia y
denuedo, que si el fraile no se dejara caer de la mula, él le
hiciera venir al suelo mal de su grado, y aun mal ferido si no
cayera muerto. El segundo religioso, que vio del modo que
trataban a su compañero, puso piernas al castillo de su buena
mula, y comenzó a correr por aquella campaña más ligero que el
mismo viento. Sancho Panza que vio en el suelo al fraile,
apeándose ligeramente de su asno, arremetió a él y le comenzó a
quitar los hábitos. Llegaron en esto dos mozos de los frailes, y
preguntáronle que por qué le desnudaba. Respondióles Sancho que
aquello le tocaba a él legítimamente, como despojos de la
batalla que su señor Don Quijote había ganado. Los mozos, que no
sabían de burla, ni entendían aquello de despojos ni batallas,
viendo que ya Don Quijote estaba desviado de allí, hablando con
las que en el coche venían, arremetieron con Sancho, y dieron
con él en el suelo; y sin dejarle pelo en las barbas le molieron
a coces y le dejaron tendido en el suelo sin aliento ni sentido:
y sin detenerse un punto, tornó a subir el fraile, todo temeroso
y acobardado y sin color en el rostro y cuando se vio a caballo
picó tras su compañero, que un buen espacio de allí le estaba
aguardando, y esperando en qué paraba aquel sobresalto; y sin
querer aguardar el fin de todo aquel comenzado suceso, siguieron
su camino haciéndose más cruces que si llevaran el diablo a las
espaldas. Don Quijote estaba, como se ha dicho, hablando con la
señora del coche, diciéndole: la vuestra fermosura, señora mía,
puede facer de su persona lo que más le viniera en talante,
porque ya la soberbia de vuestros robadores yace por el suelo
derribada por este mi fuerte brazo; y porque no penéis por saber
el nombre de vuestro libertador, sabed que yo me llamo Don
Quijote de la Mancha, caballero andante y aventurero, y cautivo
de la sin par y hermosa doña Dulcinea del Toboso; y en pago del
beneficio que de mí habéis recibido o quiero otra cosa sino que
volváis al Toboso, y que de mi parte os presentéis ante esta
señora, y le digáis lo que por vuestra libertad he fecho. Todo
esto que Don Quijote decía, escuchaba un escudero de los que el
coche acompañaban, que era vizcaíno; el cual, viendo que no
quería dejar pasar el coche adelante, sino que decía que luego
había de dar la vuelta al Toboso, se fue para Don Quijote, y
asiéndole de la lanza le dijo en mala lengua castellana, y peor
vizcaína, de esta manera: anda, caballero, que mal andes; por el
Dios que crióme, que si no dejas coche, así te matas como estás
ahí vizcaíno. Entendióle muy bien Don Quijote, y con mucho
sosiego le respondió: si fueras caballero, como no lo eres, ya
yo hubiera castigado tu sandez y atrevimiento, cautiva criatura.
A lo cual replicó el vizcaíno: ¿yo no caballero? juro a Dios tan
mientes como cristiano; si lanza arrojas y espada sacas, el agua
cuán presto verás que el gato llevas; vizcaíno por tierra,
hidalgo por mar, hidalgo por el diablo; y mientes, que mira si
otra dices cosa. Ahora lo veredes, dijo Agraves, respondió Don
Quijote; y arrojando la lanza en el suelo, sacó su espada y
embrazó su rodela, y arremetió al vizcaíno con determinación de
quitarle la vida.

     El vizcaíno, que así le vio venir, aunque quisiera apearse
de la mula, que por ser de las malas de alquiler, no había que
fiar en ella, no pudo hacer otra cosa sino sacar su espada; pero
avínole bien que se halló junto al coche, de donde pudo tomar
una almohada que le sirvió de escudo, y luego fueron el uno para
el otro, como si fueran dos mortales enemigos. La demás gente
quisiera ponerlos en paz; mas no pudo, porque decía el vizcaíno
en sus mal trabadas razones, que si no le dejaban acabar su
batalla, que él mismo había de matar a su ama y a toda la gente
que se lo estorbase. La señora del coche, admirada y temerosa de
lo que veía, hizo al cochero que se desviase de allí algún poco,
y desde lejos se puso a mirar la rigurosa contienda, en el
discurso de la cual dio el vizcaíno una gran cuchillada a Don
Quijote encima de un hombro por encima de la rodela, que a
dársela sin defensa, le abriera hasta la cintura. Don Quijote,
que sintió la pesadumbre de aquel desaforado golpe, dio una gran
voz, diciendo: ¡oh señora de mi alma, Dulcinea, flor de la
fermosura, socorred a este vuestro caballero, que por satisfacer
a la vuestra mucha bondad, en este riguroso trance se halla! El
decir esto, y el apretar la espada, y el cubrirse bien de su
rodela, y el arremeter al vizcaíno, todo fue en un tiempo,
llevando determinación de aventurarlo todo a la de un solo
golpe. El vizcaíno, que así le vio venir contra él, bien
entendió por su denuedo su coraje, y determinó hacer lo mismo
que Don Quijote: y así le aguardó bien cubierto de su almohada,
sin poder rodear la mula a una ni a otra parte, que ya de puro
cansada, y no hecha a semejantes niñerías, no podía dar un paso.
Venía, pues, como se ha dicho, Don Quijote contra el cauto
vizcaíno con la espada en alto, con determinación de abrirle por
medio, y el vizcaíno le aguardaba asimismo, levantada la espada
y aforrado con su almohada, y todos los circunstantes estaban
temerosos y colgados de lo que había de suceder de aquellos
tamaños golpes con que se amenazaban, y la señora del coche y
las demás criadas suyas estaban haciendo mil votos y
ofrecimientos a todas las imágenes y casas de devoción de
España, porque Dios librase a su escudero y a ellas de aquel tan
grande peligro en que se hallaban. Pero está el daño de todo
esto, que en este punto y término deja el autor de esta historia
esta batalla, disculpándose que no halló más escrito destas
hazañas de Don Quijote, de las que deja referidas. Bien es
verdad que el segundo autor de esta obra no quiso creer que tan
curiosa historia estuviese entregada a las leyes del olvido, ni
que hubiesen sido tan poco curiosos los ingenios de la Mancha
que no tuviesen en sus archivos o en sus escritorios algunos
papeles que de este famoso caballero tratasen; y así, con esta
imaginación, no se desesperó de hallar el fin de esta apacible
historia, el cual, siéndole el cielo favorable, le halló del
modo que se contará en el siguiente capítulo.


     Capítulo noveno

     Donde se concluye y da fin a la estupenda batalla que el
gallardo vizcaíno y 
     el valiente manchego tuvieron


     Dejamos en el anterior capítulo al valeroso vizcaíno y al
famoso Don Quijote con las espadas altas y desnudas, en guisa de
descargar dos furibundos fendientes, tales que si en lleno se
acertaban, por lo menos se dividirían y henderían de arriba
abajo, y abrirían como una granada, y que en aquel punto tan
dudoso paró y quedó destroncada tan sabrosa historia, sin que
nos diese noticia su autor dónde se podría hallar lo que de ella
faltaba. Causóme esto mucha pesadumbre, porque el gusto de haber
leido tan poco, se volvía en disgustos de pensar el mal camino
que se ofrecía para hallar lo mucho que a mi parecer faltaba de
tan sabroso cuento. Parecióme cosa imposible y fuera de toda
buena costumbre, que a tan buen caballero le hubiese faltado
algún sabio que tomara a cargo en escribir sus nunca vistas
hazañas; cosa que no faltó a ninguno de los caballeros andantes,
de los que dicen las gentes que van a sus aventuras: porque cada
uno de ellos tenía uno o dos sabios como de molde, que no
solamente escribían sus hechos, sino que pintaban sus más
mínimos pensamientos y niñerías por más escondidas que fuesen; y
no había de ser tan desdichado tan buen caballero, que le
faltase a él lo que sobró a Platir y a otros semejantes. Y así
no podía inclinarme a creer que tan gallarda historia hubiese
quedado manca y estropeada, y echada la culpa a la malignidad
del tiempo, devorador y consumidor de todas las cosas, el cual o
la tenía oculta o consumida. Por otra parte, me parecía que pues
entre sus libros se habían hallado tan modernos como Desengaño
de celos, y Ninfas y pastores de Henares, que tambíen su
historia debía de ser moderna, y que ya que no estuviese
escrita, estaría en la memoria de la gente de su aldea y de las
a ellas circunvecinas. Esta imaginación me traía confuso y
deseoso de saber real y verdaderamente toda la vida y milagros
de nuestro famoso español Don Quijote de la Mancha, luz y espejo
de la caballería manchega, y el primero que en nuestra edad y en
estos tan calamitosos tiempos se puso al trabajo y ejercicio de
las andantes armas, y el de desfacer agravios, socorrer viudas,
amparar doncellas, de aquellas que andaban con sus azotes y
palafrenes, y con toda su virginidad a cuestas, de monte en
monte y de valle en valle; que si no era que algún follón, o
algún villano de hacha y capellina, o algún descomunal gigante
las forzaba, doncella hubo en los pasados tiempos que al cabo de
ochenta años, que en todos ellos no durmió un día debajo de
tejado, se fue tan entera a la sepultura como la madre que la
había parido. Digo, pues, que por estos y otros muchos respetos
es digno nuestro gallardo Don Quijote de continuas y memorables
alabanzas, y aun a mí no se me deben negar, por el trabajo y
diligencia que puse en buscar el fin de esta agradable historia;
aunque bien sé que si el cielo, el caso y la fortuna no me
ayudaran, el mundo quedara falto y sin el pasatiempo y gusto,
que bien casi dos horas podrá tener el que con atención la
leyere. Pasó, pues, el hallarla en esta manera: estando yo un
día en el Alcaná de Toledo, llegó un muchacho a vender unos
cartapacios y papeles viejos a un sedero; y como soy aficionado
a leer, aunque sean los papeles rotos de las calles, llevado de
esta mi natural inclinación tomé un cartapacio de los que el
muchacho vendía; vile con caracteres que conocí ser arábigos, y
puesto que, aunque los conocía, no los sabía leer, anduve
mirando si parecía por allí algún morisco aljamiado que los
leyese; y no fue muy dificultoso hallar intérprete semejante,
pues aunque le buscara de otra mejor y más antigua lengua le
hallara. En fin, la suerte me deparó uno, que diciéndole mi
deseo, y poniéndole el libro en las manos le abrió por medio, y
leyendo un poco en él se comenzó a reír: preguntéle que de qué
se reía, y respondióme que de una cosa que tenía aquel libro
escrita en la margen por anotación. Díjele que me la dijese, y
él sin dejar la risa dijo: está, como he dicho, aquí en el
margen escrito esto: esta Dulcinea del Toboso, tantas veces, en
esta historia referida, dicen que tuvo la mejor mano para salar
puercos que otra mujer de toda la Mancha. Cuando yo oí decir
Dulcinea del Toboso, quedé atónito y suspenso, porque luego se
me representó que aquellos cartapacios conteían la historia de
Don Quijote. con esta imaginación le di priesa que leyese el
principio; y haciéndolo así, volviendo de improviso el arábigo
en castellano, dijo que decía: Historia de Don Quijote de la
Mancha, escrita por Cide Hamete Benengeli, historiador arábigo.

     Mucha discreción fue menester para disimular el contento
que recibí cuando llegó a mis oídos el título del libro; y
salteándosele al sedero, compré al muchacho todos los papeles y
cartapacios por medio real, que si él tuviera discreción, y
supiera que yo los deseaba, bien se pudiera prometer y llevar
más de seis reales de la compra. Apartéme luego con el morisco
por el claustro de la iglesia mayor, y roguéle me volviese
aquellos cartapacios, todos los que trataban de Don Quijote, en
lengua castellana, sin quitarles ni añadirles nada, ofreciéndole
la paga que él quisiese. Contentóse con dos arrobas de pasas y
dos fanegas de trigo, y prometió de traducirlos bien y
fielmente, y con mucha brevedad, pero yo, por facilitar más el
negocio y por no dejar de la mano tan buen hallazgo, le traje a
mi casa, donde en poco más de mes y medio la tradujo toda del
mismo modo que aquí se refiere. Estaba en el primer cartapacio
pintada muy al natural la batalla de Don Quijote con el
vizcaíno, puestos en la misma postura que la historia cuenta,
levantadas las espadas, el uno cubierto de su rodela, el otro de
la almohada, y la mula del vizcaíno tan al vivo, que estaba
mostrando ser de alquiler a tiro de ballesta. Tenía a los pies
el vizcaíno un título que decía: Don Sancho de Azpeitia que sin
duda debía de ser su nombre, y a los pies de Rocinante estaba
otro, que decía: Don Quijote: estaba Rocinante maravillosamente
pintado, tan largo y tendido, tan atenuado y flaco, con tanto
espinazo, tan hético confirmado, que mostraba bien al
descubierto con cuánta advertencia y propiedad se le había
puesto el nombre de Rocinante. Junto a él estaba Sancho Panza,
que teía del cabestro a su asno, a los pies del cual estaba otro
rótulo, que decía: Sancho Zancas; y debía de ser que tenía, a lo
que mostraba la pintura, la barriga grande, el talle corto, y
las zancas largas, y por esto se le debió de poner nombre de
Panza y Zancas, que con estos dos sobrenombres se le llama
algunas veces la historia. Otras algunas menudencias había que
advertir; pero todas son de poca importancia y que no hacen al
caso a la verdadera relación de la historia, que ninguna es mala
como sea verdadera.

     Si a esta se le puede poner alguna objeción acerca de su
verdad, no podrá ser otra sino haber sido su autor arábigo,
siendo muy propio de los de aquella nación ser mentirosos aunque
por ser tan nuestros enemigos, antes se puede entender haber
quedado falto en ella que demasiado: y así me parece a mí, pues
cuando pudiera y debiera extender la pluma en las alabanzas de
tan buen caballero, parece que de industria las pasa en
silencio; cosa mal hecha y peor pensada, habiendo y debiendo ser
los historiadores puntuales, verdaderos y no nada apasionados, y
que ni el interés ni el miedo, el rencor ni la afición, no les
haga torcer del camino de la verdad, cuya madre es la historia,
émula del tiempo, depósito de las acciones, testigo de lo
pasado, ejemplo y aviso de lo presente, advertencia de lo
porvenir. En esta sé que se hallará todo lo que se acertare a
desear en la más apacible; y si algo bueno en ella faltare, para
mí tengo que fue por culpa del galgo de su autor, antes que por
falta del sujeto.

     En fin, su segunda parte siguiendo la traducción,
continuaba de esta manera: puestas y levantadas en alto las
cortadoras espadas de los dos valerosos y enojados combatientes,
no parecía sino que estaban amenazando al cielo, a la tierra y
al abismo: tal era el denuedo y continente que tenían. Y el
primero que fue a descargar el golpe fue el colérico vizcaíno,
el cual fue dado con tanta fuerza y tanta furia, que a no
volvérsele la espada en el camino, aquel solo golpe fuera
bastante para dar fin a su rigurosa contienda, y a todas las
aventuras de nuestro caballero; mas la buena suerte, que para
mayores cosas le tenía guardado, torció la espada de su
contrario, de modo que aunque le acertó en el hombro izquierdo,
no le hizo otro daño qeu desarmarle todo aquel lado, llevándole
de camino gran parte de la celada con la mitad de la oreja, que
todo ello con espantosa ruina vino al suelo, dejándole muy
maltrecho. ¡Válame Dios, y quién será aquel que buenamente pueda
contar ahora la rabia que entró en el corazón de nuestro
manchego, viéndose parar de aquella manera! No se diga más, sino
que fue de manera que se alzó de nuevo en los estribos, y
apretando más la espada en las dos manos, con tal furia descargó
sobre el vizcaíno, acertándole de lleno sobre la almohada y
sobre la cabeza, que sin ser parte tan buena defensa, como si
cayera sobre él una montaña, comenzó a echar sangre por las
narices, y por la boca, y por los oídos, y a dar muestras de
caer de la mula abajo, de donde cayera sin duda, si no se
abrazara con el cuello; pero con todo eso sacó los pies de los
estribos, y luego soltó los brazos, y la mula espantada del
terrible golpe dio a correr por el campo, y a pocos corcovos dio
con su dueño en tierra. Estábaselo con mucho sosiego mirando Don
Quijote, y como lo vio caer, saltó de su caballo y con mucha
ligereza se llegó a él, y poniéndole la punta de la espada en
los ojos, le dijo que se rindiese; si no, que le cortaría la
cabeza.

     Estaba el vizcaíno tan turbado que no podía responder
palabra, y él lo pasara mal, según estaba ciego Don Quijote, si
las señoras del coche, que hasta entonces con gran desmayo
habían mirado la pendencia, no fueran adonde estaba y le
pidieran con mucho encarecimiento les hiciera tan grande merced
y favor de perdonar la vida a aquel su escudero; a lo cual Don
Quijote respondió con mucho entono y gravedad: por cierto,
fermosas señoras, yo soy muy contento de hacer lo que me pedís;
mas ha de ser con una condición y concerto, y es que este
caballero ma ha de prometer de ir al lugar del Toboso, y
presentarse de mi parte ante la sin par doña Dulcinea, para que
ella haga de él lo que más fuere de su voluntad. Las temerosas y
desconsoladas señoras, sin entrar en cuenta de lo que Don
Quijote pedía, y sin preguntar quién Dulcinea fuese, le
prometieron que el escudero haría todo aquello que de su parte
le fuese mandado: pues en fe de esa palabra, yo no le haré más
daño, puesto que me lo tenía bien merecido.

     

     Parte primera: Capítulo décimo

     De los graciosos razonamientos que pasaron entre D. Quijote
y Sancho 
     Panza su escudero.

    
     Ya en este tiempo se había levantado Sancho Panza algo
maltratado de los mozos de los frailes, y había estado atento a
la batalla de su señor Don Quijote, y rogaba a Dios en su
corazón fuese servido de darle victoria y que en ella ganase
alguna ínsula de donde le hiciese gobernador, como se lo había
prometido. Viendo, pues, ya acabada la pendencia, y que su amo
volvía a subir sobre Rocinante, llegó a tenerle el estribo, y
antes que subiese se hincó de rodillas delante de él, y
asiéndole de la mano, se la besó y le dijo: sea vuestra merced
servido, señor Don Quijote mío, de darme el gobierno de la
ínsula que en esta rigurosa pendencia se ha ganado, que por
grande que sea, yo me siento con fuerzas de saberla gobernar tal
y tan bien como otro que haya gobernado ínsulas en el mundo. A
lo cual respondió Don Quijote: advertid, hermano Sancho, que
esta aventura, y las a estas semejantes, no son aventuras de
ínsulas, sino de encrucijadas, en las cuales no se gana otra
cosa que sacar rota la cabeza, o una oreja menos; tened
paciencia, que aventuras se ofrecerán, donde no solamente os
pueda hacer gobernador, sino más adelante. Agradecióselo mucho
Sancho, y besándole otra vez la mano y la falda de la loriga, le
ayudó a subir sobre Rocinante, y él subió sobre su asno, y
comenzó a seguir a su señor, que a paso tirado, sin despedirse
ni hablar más con las del coche, se entró por un bosque que allí
junto estaba.

     Seguíale Sancho a todo trote de su jumento; pero caminaba
tanto Rocinante, que, viéndose quedar atrás, le fue forzoso dar
voces a su amo, que se aguardase. Hízolo así Don Quijote,
teniendo las riendas a Rocinante hasta que llegase su cansado
escudero, el cual en llegando le dijo: paréceme, señor, que
sería acertado irnos a retraer a alguna iglesia, que, según
quedó maltrecho aquel con quien combatisteis, no será mucho que
den noticia del caso a la Santa Hermandad, y nos prendan; y a fe
que si lo hacen, que primero que salgamos de la cárcel, que nos
ha de sudar el hopo. Calla, dijo Don Quijote. ¿Y dónde has visto
tú o leído jamás que caballero andante haya sido puesto ante la
justicia, por más homicidios que haya cometido? Yo no sé nada de
omecillos, respondió Sancho, ni en mi vida le caté a ninguno;
sólo sé que la Santa Hermandad tiene que ver con los que pelean
en el campo, y en esotro no me entremeto. Pues no tengas pena,
amigo, respondió Don Quijote, que yo te sacaré de las manos de
los caldeos, cuanto más de las de la Hermandad. Pero dime por tu
vida: ¿has tú visto más valeroso caballero que yo en todo lo
descubierto de la tierra? ¿Has leído en historias otro que tenga
ni haya tenido más brío en acometer, más aliento en el
perseverar, más destreza en el herir, ni más maña en el
derribar? La verdad sea, respondió Sancho, que yo no he leído
ninguna historia jamás, porque ni sé leer ni escribir; mas lo
que osaré apostar es que más atrevido amo que vuestra merced yo
no le he servido en todos los días de mi vida, y quiera Dios que
estos atrevimientos no se paguen donde tengo dicho. Lo que le
ruego a vuestra merced es que se cure, que se le va mucha sangre
de esa oreja, que aquí traigo hilas y un poco de ungüento blanco
en las alforjas.

     Todo esto fuera bien escusado, respondió Don Quijote, si a
mí se me acordara de hacer una redoma del bálsamo de Fierabrás,
que con sólo una gota se ahorraran tiempo y medicinas. ¿Qué
redoma y qué bálsamo es ese? dijo Sancho Panza. De un bálsamo,
respondió Don Quijote, de quien tengo la receta en la memoria,
con el cual no hay que tener temor a la muerte, ni hay que
pensar morir de ferida alguna; y así, cuando yo le haga y te le
dé, no tienes más que hacer sino que cuando vieres que en alguna
batalla me han partido por medio del cuerpo, como muchas veces
suele acontecer, bonitamente la parte del cuerpo que hubiere
caído en el suelo, y con mucha sutileza, antes que la sangre se
hiele, la pondrás sobre la otra mitad que quedare en la silla,
advirtiendo de encajallo igualmente y al justo. Luego me darás a
beber solos dos tragos del bálsamo que he dicho, y verásme
quedar más sano que una manzana. Si eso hay, dijo Panza, yo
renuncio desde aquí el gobierno de la prometida ínsula, y no
quiero otra cosa en pago de mis muchos y buenos servicios, sino
que vuestra merced me djé la receta de ese estremado licor, que
para mí tengo que valdrá la onza donde quiera más de dos reales,
y no he menester yo más para pasar esta vida honrada y
descansadamente; pero es de saber ahora si tiene mucha costa el
hacella. Con menos de tres reales se pueden hacer tres azumbres,
respondió Don Quijote. ¡Pecador de mí! replicó Sancho. ¿Pues a
qué aguarda vuestra merced a hacelle y a enseñármele? Calla,
amigo, respondió Don Quijote, que mayores secretos pienso
enseñarte, y mayores mercedes hacerte; y por ahora curémonos,
que la oreja me duele más de lo que yo quisiera.

     Sacó Sancho de las alforjas hilas y ungüento; mas cuando
Don Quijote llegó a ver rota su celada, pensó perder el juicio,
y puesta la mano en la espada y alzando los ojos al cielo, dijo:
yo hago juramento al criador de todas las cosas, y a los santos
cuatro Evangelios, donde más largamente están escritos, de hacer
la vida que hizo el grande marqués de Mantua, cuando juró de
vengar la muerte de su sobrino Baldovinos, que fue de no comer
pan a manteles, ni con su mujer folgar, y otras cosas, que,
aunque de ellas no me acuerdo, las doy aquí por espresadas,
hasta tomar entera venganza del que tal desaguisado me fizo.
Oyendo esto Sancho, le dijo: advierta vuestra merced, señor Don
Quijote, que si el caballero cumplió lo que se le dejó ordenado
de irse a presentar ante mi señora Dulcinea del Toboso, ya habrá
cumplido con lo que debía, y no merece otra pena si no comete
nuevo delito. Has hablado y apuntado muy bien, repondió Don
Quijote; y así anulo el juramento en lo que toca a tomar de él
nueva venganza; pero hágole y confírmole de nuevo de hacer la
vida que he dicho, hasta tanto que quite por fuerza otra celada
tal y tan buena como esta a algún caballero; y no pienses,
Sancho, que así, a humo de pajas, hago esto, que bien tengo a
quien imitar en ello, que esto mismo pasó al pie de la letra
sobre el yelmo del Mambrino, que tan caro le costó a Sacripante.
Que dé al diablo vuestra merced tales juramentos, señor mío,
replicó Sancho, que son muy en daño de la salud y muy en
perjuicio de la conciencia. Si no, dígame ahora si acaso en
muchos días no topamos hombre armado con celada, ¿qué hemos de
hacer? ¿Hase de cumplir el juramento a despecho de tantos
inconvenientes e incomodidades, como será el dormir vestido, y
el no dormir en poblado, y otras mil penitencias que contenía el
juramento de aquel loco viejo del marqués de Mantua, que vuestra
merced quiere revalidar ahora? Mire vuestra merced bien que por
todos estos caminos no andan hombres armados sino arrieros y
carreteros, que no sólo no traen celadas, pero quizá no las han
oído nombrar en todos los días de su vida. Engañaste en eso,
dijo Don Quijote, porque no habremos estado dos horas por estas
encrucijadas, cuando veamos más armados que los que vinieron
sobre Albraca a la conquista de Angélica la Bella. Alto, pues;
sea así, dijo Sancho y a Dios prazga que nos suceda bien, y que
se llegue ya el tiempo de ganar esa ínsula, que tan cara me
cuesta, y muérame yo luego. Ya te he dicho, Sancho, que no te dé
eso cuidado alguno, que cuando faltare ínsula, ahí está el reino
de Dinamarca, o el de Sobradisa, que te vendrán como anillo al
dedo, y más que, por ser en tierra firme, te debes de alegrar.
Pero dejemos esto para su tiempo, y mira si traes algo en esas
alforjas que comamos, porque vamos luego en busca de algún
castillo donde alojemos esta noche, y hagamos el bálsamo que te
he dicho, porque yo te voto a Dios que me va doliendo mucho la
oreja.

     Aquí trayo una cebolla y un poco de queso, y no sé cuántos
mendrugos de pan, dijo Sancho; pero no son manjares que
pertenecen a tan valiente caballero como vuestra merced. Que mal
lo entiendes, respondió Don Quijote: hágote saber, Sancho, que
es honra de los caballeros andantes no comer en un mes, y ya que
coman, sea de aquello que hallaren más a mano: y esto se te
hiciera cierto, si hubieras leído tantas historias como yo, que
aunque han sido muchas, en todas ellas no he hallado hecha
relación de que los caballeros andantes comiesen, si no era
acaso, y en algunos suntuosos banquetes que les hacían, y los
demás días se los pasaban en flores. Y aunque se deja entender
que no podían pasar sin comer y sin hacer todos los otros
menesteres naturales, porque en efecto eran hombres como
nosotros, has de entender también que, andando lo más del tiempo
de su vida por las florestas y despoblados, y sin cocinero, que
su más ordinaria comida sería de viandas rústicas, tales como
las que tú ahora me ofreces: así que, Sancho amigo, no te
congoje lo que a mí me da gusto, ni quieras tú hacer mundo
nuevo, ni sacar la caballería andante de sus quicios. Perdóneme
vuestra merced, dijo Sancho, que como yo no sé leer ni escribir,
como otra vez he dicho, no sé ni he caído en las reglas de la
profesión caballeresca; y de aquí adelante yo proveeré las
alforjas de todo género de fruta seca para vuestra merced, que
es caballero, y para mí las proveeré, pues no lo soy, de otras
cosas volátiles y de más sustancia. No digo yo, Sancho, replicó
Don Quijote, que sea forzoso a los caballeros andantes no comer
otra cosa que esas frutas que dices; sino que su más ordinario
sustento debía ser de ellas, y de algunas yerbas que hallaban en
los campos, que ellos conocían, y yo también conozco. Virtud es,
respondió Sancho, conocer esas yerbas, que según yo me voy
imaginando, algún día será menester usar de ese conocimiento.

     Y sacando en esto lo que dijo que traía, comieron los dos
en buena paz y compañía; pero deseosos de buscar donde alojar
aquella noche, acabaron con mucha brevedad su pobre y seca
comida. Subieron luego a caballo, y diéronse priesa por llegar a
poblado, antes que anocheciese; pero faltóles el sol y la
esperanza de alcanzar lo que deseaban junto a unas chozas de
unos cabreros, y así determinaron de pasar allí la noche que
cuanto fue de pesadumbre para Sancho no llegar a poblado, fue de
contento para su amo dormirla al cielo descubierto, por
parecerle que cada vez que esto le sucedía era hacer un acto
posesivo que facilitaba la prueba de su caballería.


     Parte primera: Capítulo undécimo

     De lo que sucedió a Don Quijote con unos cabreros

    
 Fue recogido de los cabreros con buen ánimo, y habiendo Sancho
lo mejor que pudo acomodado a Rocinante y a su jumento, se fue
tras el olor que despedían de sí ciertos tasajos de cabra que
hirviendo al fuego en un caldero estaban; y aunque él quisiera
en aquel mismo punto ver si estaban en sazón de trasladarlos del
caldero al estómago, lo dejó de hacer porque los cabreros los
quitaron del fuego, y tendiendo por el suelo unas pieles de
ovejas, aderezaron con mucha priesa su rústica mesa, y
convidaron a los dos, con muestras de muy buena voluntad, con lo
que tenían. Sentáronse a la redonda de las pieles seis de ellos,
que eran los que en la majada había, habiendo primero con
groseras ceremonias rogado a Don Quijote que se sentase sobre un
dornajo que vuelto al revés le pusieron. Sentóse Don Quijote, y
quedábase Sancho en pie para servirle la copa, que era hecha de
cuerno. Viéndole en pie su amo, le dijo: porque veas, Sancho, el
bien que en sí encierra la andante caballería, y cuán a pique
están los que en cualquiera ministerio de ella se ejercitan, de
venir brevemente a ser honrados y estimados del mundo, quiero
que aquí a mi lado, y en compañía de esta buena gente, te
sientes, y que seas una misma cosa conmigo que soy tu amo y
natural señor, que comas en mi plato y bebas por donde yo
bebiere; porque de la caballería andante se puede decir lo mismo
que del amor que se dice, que todas las cosas iguala. ¡Gran
merced! dijo Sancho; pero sé decir a vuestra merced, que como yo
tuviese bien de comer, tan bien y mejor me lo comería en pie y a
mis solas, como sentado a par de un emperador. Y aún si va a
decir verdad, mucho mejor me sabe lo que como en mi rincón sin
melindres sin respetos, aunque sea pan y cebolla, que los
gallipavos de otras mesas, donde me sea forzoso mascar despacio,
beber poco, limpiarme a menudo, no estornudar ni toser si me
viene gana, ni hacer otras cosas que la soledad y la libertad
traen consigo. Así que, señor mío, estas honras que vuestra
merced quiere darme, por ser ministro y adherente de la
caballería andante, como lo soy siendo escudero de vuestra
merced, conviértalas en otras cosas que me sean de más cómodo y
provecho; que estas, aunque las doy por bien recibidas, las
renuncio para desde aquí al fin del mundo. Con todo eso, te has
de sentar, porque a quien se humilla Dios le ensalza. Y
asiéndole por el brazo, le forzó a que junto a él se sentase. No
entendían los cabreros aquella jerigonza de escuderos y de
caballeros andantes, y no hacían otra cosa que comer y callar y
mirar a sus huéspedes, que con mucho donaire y gana embaulaban
tasajo como puño. Acabado el servicio de carne, tendieron sobre
las zaleas gran cantidad de bellotas avellanadas, y juntamente
pusieron un medio queso, más duro que si fuera hecho de
argamasa. No estaba en esto ocioso el cuerno, porque andaba a la
redonda tan a menudo, ya lleno, ya vacío, como arcaduz de noria,
que con facilidad vació un zaque de dos que estaban de
manifiesto. Después que Don Quijote hubo bien satisfecho su
estómago, tomó un puño de bellotas en la mano, y mirándolas
atentamente, soltó la voz a semejantes razones:

     ¡Dichosa edad y siglos dichosos aquellos a quien los
antiguos pusieron nombre de dorados, y no porque en ellos el
oro, que en esta nuestra edad de hierro tanto se estima, se
alcanzase en aquella venturosa sin fatiga alguna, sino porque
entonces los que en ella vivían ignoraban etas dos palabras de
tuyo y mío!

     Eran en aquella santa edad todas las cosas comunes; a nadie
le era necesario, para alcanzar su ordinario sustento, tomar
otro traajo que lzar la mano, y alcanzarle de las robustas
encinas, que liberalmente les estaban convidando con su dulce y
sazonado ruto. Las claras fuentes y corrientes ríos, en
magnífica abundancia, sabrosas y transparentes aguas les
ofrecían. En las quiebras de las peñas y en lo hueco de los
árboles formaban su república las solícitas y discretas abejas,
ofreciendo a cualquiera mano sin interés alguno la fértil
cosecha de su dulcísimo trabajo. Los valientes alcornoques
despedían de sí, sin otro artificio que el de su cortesía, sus
anchas y livianas cortezas, con que se comenzaron a cubrir las
casas sobre rústicas estacas, sustentadas no más que para
defensa de las inclemencias del cielo. Todo era paz entonces,
todo amistad, todo concordia: aún no se había atrevido la pesada
reja del corvo arado a abrir ni visitar las entrañas piadosas de
nuestra primera madre, que ella sin ser forzada, ofrecía por
todas partes de su fértil y espacioso seno lo que pudiese
hartar, sustentar y deleitar a los hijos que entonces la
poseían. Entonces sí que andaban las simples y hermosas
zagalejas de valle en valle, y de otero en otero, en trenza y en
cabello, sin más vestidos de aquellos que eran menester para
cubrir honestamente lo que la honestidad quiere y ha querido
siempre que se cubra; y no eran sus adornos de los que ahora se
usan, a quien la púrpura de Tiro y la por tantos modos
martirizada seda encarecen, sino de algunas hojas de verdes
lampazos y hiedra entretejidas, con lo que quizá iban tan
pomposas y compuestas, como van ahora nuestras cortesanas con
las raras y peregrinas invenciones que la curiosidad ociosa les
ha mostrado. Entonces se decoraban los conceptos amorosos del
alma simple y sencillamente, del mismo modo y manera que ella
los concebía, sin buscar artificioso rodeo de palabras para
encarecerlos. No habían la fraude, el engaño ni la malicia
mezcládose con la verdad y la llaneza. La justicia se estaba en
sus propios términos, sin que la osasen turbar ni ofender los
del favor y los del interés, que tanto ahora la menoscaban,
turban y persiguen. La ley del encaje aún no se había sentado en
el entendimiento del juez, porque entonces no había qué juzgar
ni quién fuese juzgado. Las doncellas y la honestidad andaban,
como tengo dicho, por donde quiera, solas y señoras, sin temor
que la ajena desenvoltura y lascivo intento las menoscabasen, y
su perdición nacía de su gusto y propia voluntad. Y ahora en
estos nuestros detestables siglos no está segura ninguna, aunque
la oculte y cierre otro nuevo laberinto como el de Creta; porque
allí por los resquicios o por el aire, con el celo de la maldita
solicitud, se les entra la amorosa pestilencia, y les hace dar
con todo su recogimiento al traste. Para cuya seguridad, andando
más los tiempos y creciendo más la malicia, se instituyó la
orden de los caballeros andantes, para defender las doncellas,
amparar las viudas y socorrer a los huérfanos y a los
menesterosos. De esta orden soy yo, hermanos cabreros, aquien
agradezco el agasajo y buen acogimiento que hacéis a mí y a mi
escudero; que aunque por ley natural están todos los que viven
obligados a favorecer a los caballeros andantes, todavía por
saber que, sin saber vosotros esta obligación, me acogísteis y
regalásteis, es razón que con la voluntad a mí posible os
agradezca la vuestra.

     Toda esta larga arenga (que se pudiera muy bien excusar)
dijo nuestro caballero, porque las bellotas que le dieron le
trujeron a la memoria la edad dorada, y antojósele hacer aquel
inútil razonamiento a los cabreros, que, sin respondelle
palabra, embobados y suspensos le estuvieron escuchando. Sancho
asimismo callaba, y comía bellotas y visitaba muy amenudo el
segundo zaque, que porque se enfriase el vino lo tenían colgado
de un alcornoque.  Más tardó en hablar Don Quijote que en acabar
la cena, al fin de la cual uno de los cabreros dijo: para que
con más veras pueda vuestra merced decir, señor caballero
andante, que le agasajamos con pronta y buena voluntad, queremos
darle solaz y contento con hacer que cante un compañero nuestro,
que no tardará mucho en estar aquí, el cual es un zagal muy
entendido y muy enamorado, y que sobre todo sabe leer y
escribir, y es músico de un rabel, que no hay más que desear.
Apenas había el cabrero acabado de decir esto, cuando llegó a
sus oídos el son del rabel y de allí a poco llegó el que le
tañía, que era un mozo de hasta veintidós años, de muy buena
gracia. Preguntáronle sus compañeros si había cenado, y
respondiendo que sí, el que había hecho los ofrecimientos le
dijo: de esa manera, Antonio, bien podrás hacernos placer de
cantar un poco, porque vea este señor huésped que tenemos, que
también por los montes y selvas hay quien sepa de música.
Hémosle dicho tus buenas habilidades, y deseamos que las
muestres y nos saques verdaderos; y así te ruego por tu vida que
te sientes y cantes el romance de tus amores, que te compuso el
beneficiado tu tío, que en el pueblo ha parecido muy bien. Que
me place, dijo el mozo; y sin hacerse más de rogar, se sentó en
el tronco de una desmochada encina, y templando su rabel, de
allí a poco, con muy buena gracia, comenzó a cantar, diciendo de
esta manera:

     ANTONIO

     Yo sé, Olalla, que me adoras,
     puesto que no me lo has dicho
     ni aún con los ojos siquiera,
     mudas lenguas de amoríos.

     Porque sé que eres sabida,
     en que me quieres me afirmo,
     que nunca fue desdichado
     amor que fue conocido.

     Bien es verdad que tal vez,
     Olalla, me has dado indicio
     que tienes de bronce el alma,
     y el blanco pecho de risco.

     Más allá, entre sus reproches
     y honestísimos desvíos
     tal vez la esperanza muestra
     la orilla de su vestido. 
     Abalánzase al señuelo
     mi fe que nunca ha podido
     ni menguar por no llamado
     ni crecer por escogido.

     Si el amor es cortesía,
     de la que tienes colijo
     que al fin de mis esperanzas
     ha de ser cual imagino.

     Y si son servicios parte
     de hacer un pecho benigno,
     algunos de los que he hecho
     fortalecen mi partido.

     Porque, si has mirado en ello,
     más de una vez habrás visto 
     que me he vestido en los lunes
     lo que me honraba el domingo.

     Como el amor y la gala
     andan un mismo camino,
     en todo tiempo a tus ojos
     quise mostrarme polido.

     Dejo el bailar por tu causa,
     ni las músicas te pinto,
     que has escuchado a deshoras
     y al canto del gallo primo.

     No cuento las alabanzas
     que de tu belleza he dicho,
     que, aunque verdaderas, hacen
     ser yo de algunas mal quisto.

     Teresa del Berrocal,
     yo alabándote, me dijo:
     Tal piensa que adora un ángel,
     y viene a adorar a un jimio.

     Merced a los mucho dijes
     y a los cabellos postizos,
     y a hipócritas hermosuras
     que engañan al amor mismo.

     Desmentíla, y enojóse,
     volvió por ella su primo,
     desafióme, y ya sabes,
     lo que yo hice y él hizo.

     No te quiero yo a montón,
     ni te pretendo y te sirvo
     por lo de barraganía,
     que más bueno es mi designio.

     Coyundas tiene la iglesia,
     que son lazadas de sirgo,
     pon tu cuello en la gamella,
     verás cómo pongo yo el mío.

     Donde no, desde aquí juro
     por el santo más bendito,
     de no salir destas tierras
     sino para capuchino.

     Con esto dio el cabrero fin a su canto, y aunque Don
Quijote le rogó que algo más cantase, no lo consintió Sancho
Panza, porque estaba más para dormir que para oír canciones. Y
así dijo a su amo: bien puede vuestra merced acomodarse desde
luego a donde ha de pasar esta noche, que el trabajo de estos
buenos hombres tienen todo el día no permite que pasen las
noches cantando. Ya te entiendo, Sancho, respondió Don Quijote,
que bien se me trasluce que las visitas del zaque piden más
recompensa de sueño que de música. A todos nos sabe bien,
bendito sea Dios, respondió Sancho. No lo lo niego, replicó Don
Quijote; pero acomódate tú donde quisieres, que los de mi
profesión mejor parecen velando que durmiendo; pero con todo eso
sería bien, Sancho, que me vuelvas a curar esta oreja, que me va
doliendo más de lo que es menester. Hizo Sancho lo que se le
mandaba; y viendo uno de los cabreros la herida, le dijo que no
tuviese pena, que él pondría remedio con que fácilmente se
sanase; y tomando algunas hojas de romero, de mucho que por allí
había, las mascó y las mezcló con un poco de sal, y
aplicándoselas a la oreja, se las vendó muy bien, asegurándole
que no había menester otra medicina. Y así fue la verdad.


     Parte primera: Capítulo duodécimo

     De lo que contó un cabrero a los que estaban con Don
Quijote
    
     Estando en esto llegó otro mozo de los que les traían de la
aldea  el bastimento, y dijo: ¿sabéis lo que pasa en el lugar, 
compañeros? ¿cómo lo podemos saber? respondió uno de ellos. Pues 
sabed, prosiguió el mozo, que murió esta mañana aquel famoso 
pastor estudiante llamado Grisóstomo, y se murmura que ha muerto 
de amores de aquella endiablada moza de la aldea, la hija de 
Guillermo el rico, aquella que se anda en hábito de pastora por 
esos andurriales. Por Marcela dirás, dijo uno. Por esa digo, 
respondió el cabrero; y es lo bueno, que mandó en su testamento 
que le enterrasen en el campo como si fuera moro, y que sea al
pie  de la peña donde está la fuente del alcornoque, porque
según es  fama (y él dicen que lo dijo) aquel lugar es adonde él
la vio la  vez primera. Y también mandó otras cosas tales, que
los abades del  pueblo dicen que no se han de cumplir ni es bien
que se cumplan,  porque parecen de gentiles. A todo lo cual
responde aquel gran su  amigo Ambrosio el estudiante, que
también se vistió de pastor con  él, que se ha de cumplir todo
sin faltar nada como lo dejó mandado  Grisóstomo, y sobre esto
anda el pueblo alborotado, mas a lo que  se dice, en fin se hará
lo que Ambrosio y todos los pastores sus  amigos quieren, y
mañana le vienen a enterrar con gran pompa  adonde tengo dicho;
y tengo para mí que ha de ser cosa muy de ver,  a lo menos yo no
dejaré de ir a verla, si supiese no volver mañana  al lugar.
Todos haremos lo mismo, respondieron los cabreros, y  echaremos
suertes a quien ha de quedar a guardar las cabras de  todos.
Bien dices Pedro, dijo uno de ellos, aunque no será  menester
usar de esa diligencia, que yo me quedaré por todos; y no  lo
atribuyas a virtud y a poca curiosidad mía, sino a que no me 
deja andar el garrancho que el otro día me pasó este pie. Con
todo  esto, te lo agradecemos, respondió Pedro.

     Y Don Quijote rogó a Pedro le dijese qué muerto era aquel y
qué  pastora aquella. A lo cual Pedro respondió, que lo que
sabía era  que el muerto era un hijodalgo rico, vecino de un
lugar que estaba  en aquellas sierras, el cual había sido
estudiante muchos años en  Salamanca, al cabo de los cuales
había vuelto a su lugar con  opinión de muy sabio y muy leído.      
Principalmente decían que sabía la ciencia de las estrellas, y
de  lo que pasaban allá en el cielo el sol y la luna, porque 
puntualmente nos decía el cris del sol y de la luna. Eclipse se 
llama, amigo, que no cris, el escurecerse esos dos luminares 
mayores, dijo Don Quijote. Mas Pedro, no reparando en niñerías, 
prosiguió su cuento, diciendo: asimesmo adivinaba cuando había
de  ser el año abundante o estil. Estéril queréis decir, amigo,
dijo  Don Quijote. Estéril, o estil, respondió Pedro, todo se
sale allá.  Y digo que, con esto que decía, se hicieron su padre
y sus amigos  que le daban crédito muy ricos, porque hacían lo
que él les  aconsejaba, diciéndoles: sembrad este año cebada, no
trigo; en  este podéis sembrar garbanzos, y no cebada; el que
viene será de  guilla de aceite; los tres siguientes no se
cogerá gota. Esa  ciencia se llama Astrología, dijo Don Quijote.
No sé yo cómo se  llama, replicó Pedro, mas sé que todo esto
sabía y aún más.  Finalmente no pasaron muchos meses después que
vino de Salamanca,  cuando un día remaneció vestido de pastor
con su cayado y pellico,  habiéndose quitado los hábitos largos
que como escolar traía, y  juntamente se vistió con él de pastor
otro su grande amigo llamado  Ambrosio, que había sido su
compañero en los estudios.  Olvidábaseme decir cómo Grisóstomo
el difunto fue grande hombre de  componer coplas, tanto que él
hacía los villancicos para la noche  del Nacimiento del Señor, y
los autos para el día de Dios, que los  representaban los mozos
de nuestro pueblo, y todos decían que eran  por el cabo. Cuando
los del lugar vieron tan de improviso vestidos  de pastores a
los dos escolares, quedaron admirados y no podían  adivinar la
causa que les había movido a hacer tan extraña  mudanza. Ya en
este tiempo era muerto el padre de nuestro  Grisóstomo, y él
quedó heredado en mucha cantidad de hacienda,  ansí en muebles
como en raíces, y en no pequeña cantidad de ganado  mayor y
menor, y en gran cantidad de dineros: de todo lo cual  quedó el
mozo señor desoluto; y en verdad que todo lo merecía, que  era
muy buen compañero y caritativo y amigo de los buenos, y tenía 
una cara como una bendición. Después se vino a entender que el 
haberse mudado de traje no había sido por otra cosa que por 
andarse por estos despoblados en pos de aquella pastora Marcela 
que nuestro zagal nombró denantes, de la cual se había enamorado 
el difunto de Grisóstomo. Y quiéroos decir ahora, porque es bien 
que lo sepáis, quén es esta rapaza; quizá y aun sin quizá no 
habréis oído semejante cosa en todos los días de vuestra vida, 
aunque viváis más años que sarna. Decid Sarra, replicó Don 
Quijote, no pudiendo sufrir el trocar de los vocablos del
cabrero.  Harto vive la sarna, respondió Pedro; y si es, señor,
que me  habéis de andar zaheriendo a cada paso los vocablos, no
acabaremos  en un año. Perdonad, amigo, dijo Don Quijote, que
por haber tanta  diferencia de sarna a Sarra os lo dije; pero
vos respondísteis muy  bien, porque vive más sarna que Sarra, y
proseguid vuestra  historia, que no os replicaré más en nada.

     Digo, pues, señor de mi alma, dijo el cabrero, que en
nuestra  aldea hubo un labrador aún más rico que el padre de
Grisóstomo, el  cual se llamaba Guillermo, y al cual dio Dios,
amén de las muchas  y grandes riquezas, una hija, de cuyo parto
murió su madre, que  fue la más honrada mujer que hubo en todos
estos contornos; no  parece sino que ahora la veo con aquella
cara, que del un cabo  tenía el sol y del otro la luna, y sobre
todo hacendosa y amiga de  los pobres, por lo que creo que debe
de estar su ánima a la hora  de hora gozando de Dios en el otro
mundo. De pesar de la muerte de  tan buena mujer murió su marido
Guillermo, dejando a su hija  Marcela muchacha y rica en poder
de un tío suyo, sacerdote, y  beneficiado en nuestro lugar.
Creció la niña con tanta belleza,  que nos hacía acordar de la
de su madre, que la tuvo muy grande, y  con todo esto se juzgaba
que le había de pasar la de la hija; y  así fue, que cuando
llegó a edad de catorce a quince años, nadie  la miraba que no
bendecía a Dios, que tan hermosa la había criado,  y los más
quedaban enamorados y perdidos por ella. Guardábala su  tío con
mucho recato y con mucho encerramiento, pero con todo  esto, la
fama de su mucha hermosura se extendió de manera, que así  por
ella, como por sus muchas riquezas, no solamente de los de 
nuestro pueblo, sino de los de muchas leguas a la redonda, y de 
los mejores de ellos, era rogado, solicitado e importunado su
tío  se la diese por mujer. Mas él, que a las derechas es buen 
cristiano, aunque quisiera casarla luego, así como la vía de
edad,  no quiso hacerlo sin su consentimiento, sin tener ojo a
la  ganancia y granjería que le ofrecía el tener la hacienda de
la  moza, dilatando su casamiento. Y a fe que se dijo esto en
más de  un corrillo en el pueblo en alabanza del buen sacerdote.
Que  quiero que sepa, señor andante, que en estos lugares cortos
de  todo se trata y de todo se murmura; y tened para vos, como
yo  tengo para mí, que debe de ser demasiadamente bueno el
clérigo que  obliga a sus feligreses a que digan bien dél,
especialmente en las  aldeas.

     Así es la verdad, dijo Don Quijote, y proseguid adelante,
que el  cuento es muy bueno, y vos, buen Pedro, le contáis con
mucha  gracia.

     La del Señor no me falte, que es la que hace al caso. Y en
lo  demás, sabréis que aunque el tío proponía a la sobrina, y le
decía  las calidades de cada uno, en particular de los muchos
que por  mujer la pedían, rogándole que se casase y escogiese a
su gusto,  jamás ella respondió otra cosa sino que por entonces
no quería  casarse, y que por ser tan muchacha no se sentía
hábil para poder  llevar la carga del matrimonio. Con estas que
daba al parecer  justas excusas, dejaba el tío de importunarla,
y esperaba que  entrase algo más en edad y ella supiese escoger
compañía a su  gusto. Porque decía él, y decía muy bien, que no
habían de dar los  padres a sus hijos estado contra su voluntad.
Pero hételo aquí,  cuando no me cato, que remanece un día la
melindrosa Marcela hecha  pastora; y sin ser parte su tío ni
todos los del pueblo que se lo  desaconsejaban, dio en irse al
campo con las demás zagalas del  lugar, y dio en guardar su
mesmo ganado. Y así como ella salió en  público, y su hermosura
se vio al descubierto, no os sabré  buenamente decir cuántos
ricos mancebos, hidalgos y labradores han  tomado el traje de
Grisóstomo, y la andan requebrando por estos  campos. Uno de los
cuales, como ya está dicho, fue nuestro  difunto, del cual
decían que la dejaba de querer y la adoraba. Y  no se piense que
porque Marcela se puso en aquella libertad y vida  tan suelta, y
de tan poco o de ningún recogimiento, que por eso ha  dado
indicio, ni por semejas, que venga en menoscabo de su 
honestidad y recato; antes es tanta y tal la vigilancia con que 
mira por su honra, que de cuantos la sirven y solicitan ninguno
se  ha alabado, ni con verdad se podrá alabar, que le haya dado
alguna  pequeña esperanza de alcanzar su deseo. Que puesto que
no huye ni  es esquiva de la compañía y conversación de los
pastores, y los  trata cortés y amigablemente, en llegando a
descubrirle su  intención cualquiera dellos, aunque sea tan
justa y santa como la  del matrimonio, los arroja de sí como con
un trabuco. Y con esta  manera de condición hace más daño en
esta tierra que por si ella  entrara la pestilencia, porque su
afabilidad y hermosura atraen  los corazones de los que la
tratan a servirla y a amarla; pero su  desdén y desengaño los
conduce a términos de desesperarse, y así  no saben qué decirle
sino llamarla a voces cruel y desagradecida,  con otros títulos
a este semejantes, que bien la calidad de su  condición
manifiestan; y si aquí estuviéredes, señores, algún día, 
veríades resonar estas sierras y estos valles con los lamentos
de  los desengañados que la siguen. No está muy lejos de aquí un
sitio  donde hay casi dos docenas de altas hayas, y no hay
ninguna que en  su lisa corteza no tenga grabado y escrito el
nombre de Marcela, y  encima de alguna una corona grabada en el
mesmo árbol, como si más  claramente dijera su amante que
Marcela la lleva y la merece de  toda la hermosura humana. Aquí
suspira un pastor, allí se queja  otro, acullá se oyen amorosas
canciones, acá desesperadas  endechas. Cual hay que pasa todas
las horas de la noche sentado al  pie de alguna encina o
peñasco, y allí, sin plegar los llorosos  ojos, embebecido y
trasportado en sus pensamientos, le halla el  sol a la mañana; y
cual hay que sin dar vado ni tregua a sus  suspiros, en mitad
del ardor de la más enfadosa siesta del verano  tendido sobre la
ardiente arena, envía sus quejas al piadoso  cielo; y deste y de
aquel, y de aquellos y destos, libre y  desenfadadamente triunfa
la hermosa Marcela. Y todos los que la  conocemos estamos
esperando en qué ha de parar su altivez, y quién  ha de ser el
dichoso que ha de venir a domeñar condición tan  terrible, y
gozar de hermosura tan extremada. Por ser todo lo que  he
contado tan averiguada verdad, me doy a entender que también lo 
es la que nuestro zagal dijo que se decía de la causa de la
muerte  de Grisóstomo. Y así os aconsejo, señor, que no dejéis
de hallaros  mañana a su entierro, que será muy de ver, porque
Grisóstomo tiene  muchos amigos, y no está deste lugar a aquel
donde manda  enterrarse media legua.

     En cuidado me lo tengo, dijo Don Quijote, y agradézcoos el
gusto  que me habéis dado con la narración de tan sabroso
cuento. ¡Oh!  replicó el cabero. Aun no sé yo la mitad de los
casos sucedidos a  los amantes de Marcela; mas podría ser que
mañana topásemos en el  camino algún pastor que nos lo dijese; y
por ahora bien será que  os vais a dormir debajo de techado,
porque el sereno os podría  dañar la herida, puesto que es tal
la medicina que se os ha  puesto, que no hay que temer de
contrario accidente.

     Sancho Panza que ya daba al diablo el tanto hablar del
cabrero,  solicitó por su parte que su amo se entrase a dormir
en la choza  de Pedro. Hízolo así y todo lo más de la noche se
la pasó en  memorias de su señora Dulcinea, a imitación de los
amantes de  Marcela. Sancho Panza se acomodó entre Rocinante y
su jumento, y  durmió, no como enamorado desfavorecido, sino
como hombre molido a  coces.

     Parte primera: Capítulo décimotercero

     Donde se da fin al cuento de la pastora Marcela, con otros
sucesos

    
     Mas apenas comenzó a descubrirse el día por los balcones
del Oriente, cuando los cinco de los seis cabreros se levantaron
y fueron a despertar a Don Quijote, y a decille si estaba
todavía con propósito de ir a ver el famoso entierro de
Grisóstomo, y que ellos le harían compañía. Don Quijote, que
otra cosa no deseaba, se levantó y mandó a Sancho que ensillase
y enalbardase al momento, lo cual él hizo con mucha diligencia,
y con la misma se pusieron luego todos en camino.

     Y no hubieron andado un cuarto de legua, cuando al cruzar
de una senda vieron venir hacia ellos hasta seis pastores
vestidos con pellicos negros, y coronadas las cabezas con
guirnaldas de ciprés y de amarga adelfa. Traía cada uno un
grueso bastón de acebo en la mano; venían con ellos asimismo dos
gentiles hombres de a caballo tan bien aderezados de camino, con
otros tres mozos de a pie que los acompañaban.

     En llegándose a juntar se saludaron cortésmente, y
preguntándose los unos a los otros dónde iban, supieron que
todos se encaminaban al lugar del entierro, y así comenzaron a
caminar todos juntos. Uno de los de a caballo, hablando con su
compañero le dijo: - Paréceme, señor Vivaldo, que habemos de dar
por bien empleada la tardanza que hiciéremos en ver este famoso
entierro que no podrá dejar de ser famoso, según estos pastores
nos han contado extrañezas, así del muerto pastor como de la
pastora homicida. Así me lo parece a mí, respondió Vivaldo, y no
digo yo hacer tardanza de un día, pero de cuatro la hiciera a
trueco de verle. Preguntóles Don Quijote qué era lo que habían
oído de Marcela y de Grisóstomo. El caminante dijo que aquella
madrugada habían encontrado con aquellos pastores, y que por
haberles visto en aquel tan triste traje les habían preguntado
la ocasión por que iban de aquella manera; que uno dellos se lo
contó, contando las eztrañezas y hermosura de una pastora
llamada Marcela, y los amores de muchos que la recuestaban, con
la muerte de aquel Grisóstomo a cuyo entierro iban. Finalmente,
él contó lo que Pedro a Don Quijote había contado.

     Cesó esta plática y comenzóse otra, preguntando el que se
llamaba Vivaldo a Don Quijote, qué era la ocasión que le movía a
andar armado de aquella manera por tierra tan pacífica. A lo
cual respondió Don Quijote: - La profesión de mi ejercicio no
consiente ni permite que yo ande de otra manera; el buen paso,
el regalo y el reposo allá se inventaron para los blandos
cortesanos; mas el trabajo, la inquietud y las armas sólo se
inventaron e hicieron para aquellos que el mundo llama
caballeros andantes, de los cuales yo, aunque indigno, soy el
menor de todos. Apenas oyeron esto, cuando todos le tuvieron por
loco, y por averiguarlo más y ver qué género de locura era el
suyo, le tornó a preguntar Vivaldo qué quería decir caballeros
andantes. - ¿No han vuestras mercedes leído, respondió Don
Quijote, los anales e historias de Inglaterra, donde se tratan
las famosas fazañas del rey Arturo, que continuamente en nuestro
romance castellano llamamos el rey Artús, de quien es tradición
antigua y común en todo aquel reino de la Gran Bretaña, que este
rey no murió, sino que por arte de encantamiento se convirtió en
cuervo, y que andando los tiempos ha de volver a reinar y a
cobrar su reino y cetro; a cuya causa no se probará que desde
aquel tiempo a este haya ningún inglés muerto cuervo alguno?
Pues en tiempo de este buen rey fue instituida aquella famosa
orden de caballería de los caballeros de la Tabla Redonda, y
pasaron sin faltar un punto los amores que allí se cuentan de
Don lanzarote del Lago con la reina Ginebra, siend medianera
dellos y sabidora aquella tan honrada duaña Quitañona, de donde
nació aquel famoso romance, y tan decantado en nuestra España
de:

     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como lo fue Lanzarote
     cuando de Bretaña vino;

     con aquel progreso tan dulce y tan suave de sus amorosos y
fuertes fechos. Pues desde entonces, de mano en mano fue aquella
orden de caballería extendiéndose y dilatándose por muchas y
diversas partes del mundo; y en ella fueron famosos y conocidos
por sus fechos el valiente Amadís de Gaula con todos sus hijos y
nietos hasta la quinta generación, y el valeroso Felixmarte de
Hircania, y el nunca como se debe alabado Tirante el Blanco, y
casi que en nuestros días vimos y comunicamos y oímos al
invencible y valeroso caballero don Belianís de Grecia. Esto,
pues, señores, es ser caballero andante, y la que he dicho es la
orden de su caballería, en la cual, como otra vez he dicho, yo,
aunque pecador, he hecho profesión, y lo mismo que profesaron
los caballeros referidos, profeso yo; y así me voy por estas
soledades y despoblados buscando las aventuras, con ánimo
deliberado de ofrecer mi brazo y mi persona a la más peligrosa
que la suerte me depare, en ayuda de los flacos y menesterosos.

     Por estas razones que dijo, acabaron de enterarse los
caminantes que era Don Quijote falto de juicio, y del género de
locura que señoreaba, de lo cual recibieron la misma admiración
que recibían todos aquellos qeu de nuevo venían en conocimiento
della. Y Vivaldo, que era persona muy discreta y de alegre
condición, por pasar sin pesadumbre el poco camino qeu decían
que les faltaba a llegar a la sierra del entierro, quiso darle
ocasión a que pasase más adelante con sus disparates. Y así le
dijo: paréceme, señor caballero andante, que vuestra merced ha
profesado una de las más estrechas profesiones que hay en la
tierra, y tengo para mí que aún la de los frailes cartujos no es
tan estrecha. Tan estrecha bien podía ser, respondió nuestro Don
Quijote; pero tan necesaria en el mundo, no estoy en dos dedos
de ponello en duda. Porque si va a decir verdad, no hace menos
el soldado que pone en ejecución lo que su capitán le manda, que
el mismo capitán que se lo ordena. Quiero decir, que los
religiosos con toda paz y sosiego piden al cielo el bien de la
tierra; pero los soldados y cablleros ponemos en ejecución lo
que ellos piden, defendiéndola con el valor de nuestros brazos y
filos de nuestras espadas; no debajo de cubierta, sino al cielo
abierto, puesto por blanco de los insufribles rayos del sol en
el verano, y de los erizados hielos del invierno. Así que somos
ministros de Dios en la tierra, y brazos por quien se ejecuta en
ello su justicia. Y como las cosas de la guerra, y las a ellas
tocantes y concernientes no se pueden poner en ejecución sino
sudando, afanando y trabajando excesivamente, síguese que
aquellos que la profesan tienen sin duda mayor trabajo que
aquellos que en sosegada paz y reposo están rogando a Dios
favorezca a los que poco pueden. No quiero yo decir, ni me pasa
por pensamiento, que es tan buen estado el de caballero andante
como el de encerrado religioso; sólo quiero inferir, por lo que
yo padezco, que sin duda es más trabajoso y aporreado, y más
hambriento y sediento, miserable, roto y piojoso, porque no hay
duda sino que los caballeros andantes pasados pasaron mucha mala
ventura en el discurso de su vida. Y si algunos subieron a ser
emperadores por el valor de su brazo, a fe que les costó buen
porqué de su sangre y de su sudor; y que así a los que tal grado
subieron les faltaran encantadores y sabios que los ayudaran,
que ellos quedarán bien defraudados de sus deseos y bien
engañados de sus esperanzas.

     De ese parecer estoy yo, replicó el caminante; pero una
cosa entre otras muchas, me parece muy mal de los caballeros
andantes, y es que cuando se ven en ocasión de acometer una
grande y peligrosa aventura, en que se ve manifiesto peligro de
perder la vida, nunca en aquel instante de acometella se
acuerdan de encomendarse a Dios, como cada cristiano está
obligado a hacer en peligros semejantes; antes se encomiendan a
sus damas con tanta gana y devoción, como si ellas fueran su
Dio: cosa que me parece que huele algo a gentilidad.

     Señor, respondió Don Quijote, eso no puede ser menos en
ninguna manera, y caería en mal caso el caballero andante que
otra cosa hiciese; que ya está en uso y costumbre en la
caballería andantesca que el caballero andante, que al acometer
algún gran fecho de armas tuvise su señora delante, vuelva a
ella los ojos blanda y amorosamente, como que le pide con ellos
le favorezca y ampare en el dudoso trance que acomete; y aun si
nadie le oye, está obligado a decir algunas palabras entre
dientes, en que de todo corazón se le encomiende, y desto
tenemos innumerables ejemplos en las historias. Y no se ha de
entender por esto que han de dejar de encomendarse a Dios, que
tiempo y lugar les queda para hacello en el discurso de la obra.
Con todo eso, replicó el caminante, me queda un escrúpulo, y es
que muchas veces he leído que se traban palabras entre dos
andantes caballeros, y de una en otra se les viene a encender la
cólera, y a volver los caballos, y a tomar una buena pieza del
campo, y luego sin más ni más, a todo el correr dellos se
vuelven a encontrar, y en mitad de la corrida se encomiendan a
sus damas; y lo que suele suceder del encuentro es que el uno
cae por las ancas del caballo pasado con lalanza del contrario
de parte a parte, y al otro le aviene también que a no tenerse a
las crines del suyo no pudiera dejar de venir al suelo; y no sé
yo cómo el muerto tuvo lugar para encomendarse a Dios en el
discurso de esta tan celebrada obra; mejor fuera que las
palabras que en la carrera gastó encomendándose a su dama, las
gastara en lo que debía, y estaba obligado como cristiano;
cuanto más que yo tengo para mí que no todos los caballeros
andantes tienen damas a quien encomendarse, porque no todos son
enamorados.

     Eso no puede ser, respondió Don Quijote: digo que no puede
ser que haya caballero andante sin dama, porque tan propio y tan
natural les es a los tales ser enamorados como al cielo tener
estrellas, y a buen seguro que no se haya visto historia donde
se halle caballero andante sin amores, y por el mismo caso que
estuviese sin ellos, no sería tenido por legítimo caballero,
sino por bastardo, y que entró en la fortaleza de la caballería
dicha, no por la puerta, sino por las bardas, como salteador y
ladrón. Como todo eso dijo el caminante, me parece, si mal no me
acuerdo, haber leído que don Galaor, hermano del valeroso Amadís
de Gaula, nunca tuvo dama señalada a quien pudiese encomendarse,
y con todo esto no fue tenido en menos, y fue un muy valiente y
famoso caballero. A lo cual respondió nuestro Don Quijote:
Señor, una golondrina sola no hace verano; cuanto más que yo sé
que de secreto estaba ese caballero muy bien enamorado; fuera de
aquello de querer a todas bien, cuantas bien le parecían, era
condición natural a quien no podía ir a la mano. Pero en
resolución, averiguado está muy bien que él tenía una sola a
quien le había hecho señora de su voluntad; a la cual se
encomendabaq muy a menudo y muy secretamente, porque se preció
de secreto caballero.

     Luego si es de esencia que todo caballero andante haya de
ser enamorado, dijo el caminante, bien se puede creer que
vuestra merced lo es, pues de la profesión, y si es que vuestra
merced no se precia de ser tan secreto como Don Galaor, con las
veras que puedo, le suplico, en nombre de toda esta compañía y
en el mío, nos diga el nombre, patria, calidad y hermosura de su
dama, que ella se tendrá por dichosa de que todo el mundo sepa
que es querida y servida de un tal caballero como vuestra merced
parece. Aquí dio un gran suspiro Don Quijote y dijo: yo no podré
afirmar si la dulce mi enemiga gusta o no de que el mundo sepa
que yo la sirvo; sólo sé decir, respondiendo a lo que con tanto
comedimiento se me pide, que su nombre es Dulcinea, su patria el
Toboso, un lugar de la Mancha; su calidad por lo menos ha de ser
princesa, pues es reina y señora mía; su hermosura sobrehumana,
pues en ella se vienen a hacer verdaderos todos los imposibles y
quiméricos atributos de belleza qeu los poetas dan a sus damas;
que sus cabellos son oro, su frente campos elíseos, sus cejas
arcos del cielo, sus ojos soles, sus mejillas rosas, sus labios
corales, perlas sus dientes, alabastro su cuello, mármol su
pecho, marfil sus manos, su blacura nieve; y las partes que a la
vista humana encubrió la honestidad son tales, según yo pienso y
entiendo, que sola la discreta consideración puede encarecerlas
y no compararlas. El linaje, prosapia y alcurnia querríamos
saber, replicó Vivaldo. A lo cual respondión Don Quijote: no es
de los antiguos Curcios, Gayos y Cipiones romanos, ni de los
modernos Colonas y Ursinos, ni de los Moncadas y Requesens de
Cataluña, ni menos de los Rebellas y Villenovas de Valencia, y
Palafoxes Nuzas, Rocabertis, Corellas, Lunas, Alagones, Urreas,
Foces y Gurreas de Aragón; Cerdas, Manriques, Mendozas y
Guzmanes de Castilla; Alencastros, Pallas y Meneses de Portugal;
pero es de los del Toboso de la Mancha, linaje, aunque moderno,
tal que puede dar generoso principio a las más ilustres familias
de los venideros siglos; y no se me replique en esto, si no
fuere con las condiciones que puso Cerbino al pie del trofeo de
las armas de Orlando, que decía:

     Nadie las mueva
     que estar no pueda
     con Roldán a prueba.

     Aunque el mío es de los Cachopines de Laredo, respondió el
caminante, no le osaré yo poner con el del Toboso de la Mancha
puesto que, para decir verdad, semejante apellido hasta ahora no
ha llegado a mis oídos. Como ese no habrá llegado, replicó Don
Quijote. 

     Con gran atención iban escuchando todos los demás la
plática de los dos, y aun hasta los mismos cabreros y pastores
conocieron la demasiada falta de juicio de nuestro Don Quijote.
Sancho Panza pensaba que cuanto su amo decía era verdad,
sabiendo él quién era, habiéndole conocido desde su nacimiento;
y en lo que dudaba algo era en creer aquello de la linda
Dulcinea del Toboso, porque nunca tal nombre ni tal princesa
había llegado jamás a su noticia, aunque vivía tan cerca del
Toboso.

     En estas pláticas iban cuando vieron que por la quiebra que
dos altas montañas hacían, bajaban hasta veinte pastores, todos
con pellicos de negra lana vestidos, y coronados con guirnaldas
que, a lo que después pareció, eran cual de tejo y cual de
ciprés. Entre seis dellos traían unas andas, cubiertas de mucha
diversidad de flores y de ramos. Lo cual, visto por uno de los
cabreros, dijo: aquellos que allí vienen son los que traen el
cuerpo de Grisóstomo, y el pie de aquella montaña es el lugar
donde él mandó que le enterrasen. Por eso se dieron priesa a
llegar, y fue a tiempo que ya los que venían habían puesto las
andas en el suelo, y cuatro dellos con agudos picos, estaban
cavando la sepultura a un lado de una dura peña. Recibiéronse
los unos y los otros cortésmente, y luego, Don Quijote, y los
que con él venían, se pusieron a mirar las andas, y en ellas
vieron cubierto de flores un cuerpo muerto, y vestido como
pastor, de edad al parecer de treinta años; y aunque muerto,
mostraba que vivo había sido de rostro hermoso y de disposición
gallarda. Alrededor dél tenía en las mismas andas algunos libros
y muchos papeles abiertos y cerrados; y así los que estos
miraban como los que abrían la sepultura, y todos los demás que
allí había, guardaban un maravilloso silencio, hasta que uno de
los que al muerto trujeron dijo a otro: mirad bien, Ambrosio, si
es este el lugar que Grisóstomo dijo, ya que queréis que tan
puntualmente se cumpla lo que dejó mandado en su testamento.
Esto es, repondió Ambrosio, que muchas veces en él me contó mi
desdichado amigo la historia de su desventura. Allí me dijo él
que vio la vez primera a aquella enemiga mortal del linaje
humano, y allí fue también donde la primera vez le declaró su
pensamiento tan honesto como enamorado, y allí fue la última vez
donde Marcela le acabó de desengañar y desdeñar; de suerte que
puso fin a la tragedia de su miserable vida y aquí, en memoria
de tantas desdichas, quiso él que le depositasen en las entrañas
del eterno olvido. Y volviéndose a Don Quijote y a los
caminantes, prosiguió diciendo: ese cuerpo, señores, que con
piadosos ojos estáis mirando, fue depositario de un alma en
quien el cielo puso infinita parte de sus riquezas. Ese es el
cuerpo de Grisóstomo, que fue único en el ingenio, sólo en la
cortesía, extremo en la gentileza, fénix en la amistad,
magnífico sin tasa, grave sin presunción, alegre sin bajeza, y
finalmente, primero en todo lo que es ser bueno, y sin segundo
en todo lo que fue sr desdichado. Quiso bien, fue aborrecido;
adoró, fue desdeñado; rogó a una fiera, importunó a un mármol,
corrió tras el viento, dio voces a la soledad, sirvió a la
ingratitud, de quien alcanzó por premio ser despojo de la muerte
en la mitad de la carrera de su vida, a la cual dio fin una
pastora, a quien él procuraba eternizar para que viviera en la
memoria de las gentes, cual lo pudieran mostrar bien estos
papeles que estáis mirando, si él no me hubiera mandado que los
entregara al fuego en habiendo entregado su cuerpo a la tierra.
De mayor rigor y crueldad usaréis vos con ellos, dijo Vivaldo,
que su mismo dueño, pues no es justo ni acertado que se cumpla
la voluntad de quien lo ordena y afuera de todo razonable
discurso; y no le tuviera bueno Augusto César, si consintiera
que se pusiera en ejecución lo que el divino Mantuano dejó en su
testamento mandado. Así que, señor Ambrosio, ya que deis el
cuerpo de vuestro amigo a la tierra, no queráis dar sus escritos
al olvido; que si él ordenó como agraviado, no es bien que vos
cumpláis como indiscreto, antes haced, dando la vida a estos
papeles, que la tenga siempre la crueldad de Marcela, para que
sirva de ejemplo en los tiempos que están por venir a los
vivientes, para que se aparten y huyan de caer en semejantes
despeñaderos; que ya sé yo y los que aquí venimos la historia
deste vuestro enamorado y desesperado amigo, y sabemos la
amistad vuestra y la ocasión de su muerte, y lo que dejó mandado
al acabar de la vida: de la cual lamentable historia se puede
sacar cuanta haya sido la crueldad de Marcela, el amor de
Grisóstomo, la fe de la amistad vuestra, con el paradero que
tienen los que a rienda suelta corren por la senda que el
desvariado amor delante de los ojos les pone. Anoche supimos la
muerte de Grisóstomo, y que en este lugar había de ser
enterrado, y así de curiosidad y de lástima dejamos nuestro
derecho viaje, y acordamos de venir a ver con los ojos lo que
tanto nos había lastimado en oíllo; y en pago desta lástima y
del deseo que en nosotros nació de remedialla si pudiéramos, os
rogamos, oh discreto Ambrosio, a lo menos yo os lo suplico de mi
parte, que dejando de abrasar estos papeles, me dejéis llevar
algunos dellos. Y sin aguardar que el pastor respondiese, alargó
la mano y tomó algunos de los que más cerca estaban. Viendo lo
cual Ambrosio, dijo: por cortesía consentiré que os quedéis,
señor, con los que ya habéis tomado; pero pensar que dejaré de
quemar los que quedan es pensamiento vano. Vivaldo, que deseaba
ver lo que los papeles decían, abrió luego el uno dellos, y vio
que tenía por título: Canción desesperada. Oyólo Ambrosio y
dijo: ese es el último papel que escribió el desdichado y porque
veáis, señor, en el término que le tenían sus desventuras,
leedle de modo que seáis oído, ue bien os dará lugar a ello el
que se tardare en abrir la sepultura. Eso haré yo de muy buena
gana, dijo Vivaldo. Y como todos los circunstantes tenían el
mismo deseo, se pusieron a la redonda, y él, leyendo en voz
clara, vio que así decía:


     no al concertado son, sino al ruido
     que de lo hondo de mi amargo pecho,
     llevado de un forzoso desvarío,
     por gusto mío sale y tu despecho.

     El rugir del león, del lobo fiero
     el temeroso aullido, el silbo horrendo
     de escamosa serpiente, el espantable

     Bbaladro de algún monstruo, el agorero
     graznar de la corneja, y el estruendo
     del viento contrastado en mar inestable:

     Del ya vencido toro el implacable
     bramido, y de la viuda tortolilla
     el sensible arrullar, el triste canto
     del enviudado buho, con el llanto
     de toda la infernal negra cuadrilla,

     Salgan con la doliente ánima fuera,
     mezclados en un son de tal manera
     que se confundan los sentidos todos,
     pues la pena cruel que en mí se halla
     para contarla pide nuevos modos.

     De tanta confusión, no las arenas
     del padre Tajo oirán los tristes ecos,
     ni del famoso Betis las olivas:
     que allí se esparcirán mis duras penas
     en altos riscos y en profundos huecos,
     con muerta lengua y con palabras vivas;

     O ya en oscuros valles o en esquivas
     playas desnudas de contrato humano,
     o adonde el sol jamás mostró su lumbre,
     o entre la venenosa muchedumbre,
     de fieras que alimenta el Nislo llano:

     Que puestos en los páramos desiertos
     los ecos roncos de mi mal inciertos
     suenen con tu rigor tan sin segundo,
     por privilegio de mis cortos hados
     serán llevados por el ancho mundo.

     Mata un desdén, aterrada paciencia
     o verdadera o falsa una sospecha;
     mata los celos con rigor tan fuerte;

     Desconcierta la vida larga ausencia;
     contra un temor de olvido no aprovecha
     firme esperanza de dichosa suerte.

     En todo hay cierta, inevitable muerte;
     mas yo, ¡milagro nunca visto! vivo
     celoso, ausente, desdeñado y cierto
     de las sospechas que me tienen muerto:
     y en el olvido en quien mi fuego avivo.

     Y entre tantos tormentos, nunca alcanza
     mi vista a ver en sombra a la esperanza;
     ni yo desesperado la procuro,
     antes por extremarme en mi querella,
     estar sin ella eternamente juro.
     ¿Puédese por ventura en un instante
     esperar y temer, o es bien hacello,
     siendo las causas del temor más ciertas?
     ¿Tengo, si el duro celo está delante,
     de cerrar estos ojos, si he de vello
     por mil heridas en el alma abiertas?
     ¿Quién no abrirá de par en par las puertas
     a la desconfianza, cuando mira
     descubierto el desdén, y las sospechas
     ¡Oh amarga conversión! verdades hechas,
     y la limpia verdad vuelta en mentira?

     ¡Oh en el reino de amor fieros tiranos
     celos! ponedme un hierro en estas manos.
     Dam, desdén, una torcida soga.
     ¡Mas ay de mí! que con cruel victoria
     vuestra memoria el sufrimiento ahoga.

     Yo muero, en fin, y porque nunca espere,
     buen suceso en la muerte ni en la vida,
     pertinaz estaré en mi fantasía:

     Diré que va acertado el que bien quiere
     y que es más libre el alma más rendida
     a la de amor antigua tiranía.

     Diré que la enemiga siempre mía,
     hermosa el alma como el cuerpo tiene,
     y que su olvido de mi culpa nace,
     y que en fe de los males que nos hace
     amor su imperio en justa paz mantiene.

     Y con esta opinión y un duro lazo,
     acelerando el miserable plazo
     a que me han conducido sus desdenes,
     ofreceré a los vientos cuerpo y alma
     sin lauro o palma de futuros bienes.

     Tú, que con tantas sinrazones muestras
     la razón que me fuerza a que la haga
     a la cansada vida que aborrezco;
     pues ya ves que te da notorias muestras
     esta del corazón profunda llaga,
     de cómo alegre a tu rigor me ofrezco;

     Si por dicha conoces que merezco
     que el cielo claro de tus bellos ojos
     en mi muerte se turbe, no lo hagas,
     que no quiero que en nada satisfagas
     al darte de mi alma los despojos.

     Antes con risa en la ocasión funesta
     descubre que el fin mío fue tu fiesta.
     Mas gran simpleza es avisarte desto,
     pues sé que está tu gloria conocida
     en que mi vida llegue al fin tan presto.

     Venga, es tiempo ya, del hondo abismo
     tántalo con su sed, Sísifo venga
     con el peso terrible de su canto.

     Ticio traiga un buitre, y asimismo
     con su rueda Egión no se detenga,
     ni las hermanas que trabajan tanto.

     Y todos juntos su mortal quebranto
     traslaen en mi pecho, y en voz baja
     (si y a un desesperado son debidas)
     canten obsequias tristes, doloridas,
     al cuerpo a quien se niegue aun la mortaja.

     Y el portero infernal de los tres rostros,
     con otras mil quimeras y mil mostruos
     lleven en doloroso contrapunto,
     que otra pompa mejor no me parece
     que la merece un amador difunto.

     Canción desesperada, no te quejes
     cuando mi triste compañía dejes;
     antes, pues, que la causa do naciste
     con mi desdicha aumenta su ventura,
     aun en la sepultura no estés triste.

     Bien les pareció a los que escuchado habían la canción de
Grisóstomo, puesto, que el que la leyó dijo que no le parecía
que conformaba con la relación que él había oído del recato y
bondad de Marcela, porque en ella se quejaba Grisóstomo de
celos, sospechas y de ausencia, todo en perjuicio del buen
créditto y buena fama de Marcela, a lo cual respondió Ambrosio,
como aquel que sabía bien los más escondidos pensamientos de su
amigo; para que, señor, os satisfagáis desa duda, es bien que
sepáis que cuando este desdichado escribió esta canción estaba
ausente de Marcela, de quien se había ausentado por su voluntad,
por ver si usaba con él la ausencia de sus ordinarios fueros; y
como al enamorado ausente no hay cosa que no lo fatigue, ni
temor que no le dé alcance, así le fatigaban a Grisóstomo los
celos imaginados y las sospechas temidas como si fueran
verdaderas; y con esto queda en su punto la verdad que la fama
pregona de la bondad de Marcela; la cual fuera de ser cruel y un
poco arrogante, y un mucho desdeñosa, la misma envidia ni debe
ni puede ponerle falta alguna. Así es la verdad, respondió
Vivaldo; y queriendo leer otro papel de loos que había reservado
del fuego, lo estorbó una maravillosa visión (que tal parecía
ella) que improvisamente se les ofreció a los ojos, y fue que,
por cima de la peña donde se cavaba la sepultura, pareció la
pastora Marcela tan hermosa, que pasaba a su fama en hermosura.
Los que hasta entonces no la habían visto la miraban con
admiración y silencio, y los que ya estaban acostumbrados a
verla no quedaron menos suspensos que los que nunca la habían
visto. Mas apenas la hubo visto Ambrosio, cuando con muestras de
ánimo indignado, le dijo: ¿vienes a ver por ventura, oh fiero
basilisco destas montañas, si con tu presencia vierten sangre
las heridas deste miserable a quien tu crueldad quitó la vida; o
vienes a ufanarte en las crueles hazañas de tu condición, o a
ver desde esa altura, como otro despiadado Nero, el incendio de
su abrasada Roma, o a pisar arrogante este desdichado cadáver,
como la ingrata hija al de su padre Tarquino? Dinos presto a lo
que vienes, o qué es aquello de que más gustas, que por saber yo
que los pensamientos de Grisóstomo jamás dejaron de obedecerte
en vida, haré que, aun él muerto, te obedezcan los de todos
aquellos que se llamaron sus amigos.

     No vengo, oh Ambrosio, a ninguna cosa de las que has dicho,
respondió Marcela, sino a volver por mí misma, y a dar a
entender cuán fuera de razón van todos aquellos que de sus penas
y de la muerte de Grisóstomo me culpan. Y así ruego a todos los
que aquí estáis me estéis atentos, que no será menester mucho
tiempo ni gastar muchas palabras para persuadir una verdad a los
discretos. Hízome el cielo, según vosotros decís, hermosa, y de
tal manera, que sin ser poderosos a otra cosa, a que me améis os
mueve mi hermosura, y por el amor que me mostráis decís y aun
queréis que esté yo obligada a amaros. Yo conozco con el natural
entendimiento que Dios me ha dado, que todo lo hermoso es
amable; mas no alcanzo que por razón de eser amado, esté
obligado lo que es amado por hermoso a amar a quien le ama; y
más que podría acontecer que el amador de lo hermoso fuese feo,
y siendo lo feo digno de ser aborrecido, cae muy mal el decir
quiérote por hermosa, hazme de amar aunque sea feo. Pero puesto
caso que corran igualmente las hermosuras, no por eso han de
correr iguales los deseos, que no todas las hermosuras enamoran,
que algunas alegran la vista y no rinden la voluntad; que si
todas las bellezas enamorasen y rindiesen, sería un andar las
voluntades confusas y descaminadas sin saber en cuál habían de
parar, porque siendo infinitos los sujetos hermosos, infinitos
habían de ser los deseos; y según yo he oído decir, el verdadero
amor no se divide, y ha de ser voluntario y no forzoso. Siendo
esto así, como yo creo que lo es, ¿por qué queréis que rinda mi
voluntad por fuerza, obligada no más de que decís que me queréis
bien? Sino, decidme: si como el cielo me hizo hermosa me hiciera
fea, ¿fuera justo que me quejara de vosotros porque no me
amábades? Cuanto más que habéis de considerar que yo no escogí
la hermosura que tengo, que tal cual es, el cielo me la dio de
gracia sin yo pedirla ni escogella; y así como la víbora no
merece ser culpada por la ponzoña que tiene, puesto que con ella
mata, por habérsela dado naturaleza, tampoco yo merrezco ser
reprendida por ser hermosa; que la hermosura en la mujer honesta
es como el fuego apartado, o como la espada aguda, que ni él
quema, ni ella corta a quien a ellos no se acerca. La honra y
las virtudes son adornos del alma, sin las cuales el cuerpo,
aunque lo sea, no debe parecer hermoso; pues si la honestidad es
una de las virtudes que al cuerpo y alma más adornan y
hermosean, ¿por qué la ha de perder la que es amada por hermosa,
por corresponder a la intención de aquél que por solo su gusto
con todas sus fuerzas e industrias procura que la pierda? Yo
nací libre, y para poder libre escogí la soledad de los campos;
los árboles destas montañas son mi compañía, las claras aguas
destos arroyos mis espejos; con los árboles y con las aguas
comunico mis pensamientos y hermosura. Fuego soy apartado, y
espada puesta lejos. A los que he enamorado con la vista he
desengañado con las palabras; y si los deseos se sustentan con
esperanzas, no habiendo yo dado alguna a Grisóstomo, ni a otro
alguno, el fin de ninguno dellos, bien se puede decir que no es
obra mía que antes le mató su porfía que mi crueldad; y si me
hace cargo que eran honestos sus pensamientos, y que por esto
estaba obligada a corresponder a ellos, digo que cuando en ese
mismo lugar donde ahora se cava su sepultura me descubrió la
bondad de su intención, le dije yo que la mía era vivir en
perpetua soledad, y de que sola la tierra gozase el fruto de mi
recogimiento y los despojos de mi hermosura; y si él con todo
este desengaño quiso porfiar contra la esperanza y navegar
contra el viento, ¿qué mucho que se anegase en la mitad del
golfo de su desatino? Si yo le entretuviera, fuera falsa; si le
contentara, hiciera contra mi mejor intención y prosupuesto.
Porfió desengañado, desesperó sin ser aborrecido: mirad ahora si
será razón que de su pena se me dé a mí la culpa. Quéjese el
engañado, desespérese aquél a quien le faltaron las prometidas
esperanzas, confiese el qeu yo llamare, ufánese el qeu yo
admitiere; pero no me llame cruel ni homicida aquel a quien yo
no prometo, engaño, llamo, ni admito. El cielo aun hasta ahora
no ha querido que yo llame por destino, y el pensar que tengo
que amar por elección es excusado. Este general desengaño sirva
a cada uno de los que me solicitan de su particular provecho, y
entiéndase de aquí adelante, que si alguno por mí muriere, no
muere de celoso ni desdichado, porque a quien a nadie quiere, a
ninguno debe dar celos, que los desengaños no se han de tomar en
cuenta de desdenes. El que me llama fiera y basilisco, déjeme
como cosa perjudicial y mala: el que me llama ingrata, no me
sirva; el que desconocida, no me conozca; quien cruel, no me
siga; que esta fiera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel y
esta desconocida, ni los buscará, servirá, conocerá, ni seguirá,
en ninguna manera. Que si a Grisóstomo mató su impaciencia y
arrojado deseo, ¿por qué se ha de culpar mi honesto proceder y
recato? Si yo conservo mi limpieza con la compañía de los
árboles, ¿por qué ha de querer que la pierda, el que quiera que
la tenga, con los hombres¿ Yo, como sabéis, tengo riquezas
propias, y no codicio las ajenas: tengo libre condición, y no
gusto de sujetarme; ni quiero ni aborrezco a nadie; no engaño a
este, ni solicito a aquel, ni me burlo con uno, ni me entretengo
con el otro. La conversación honesta de las zagalas destas
aldeas, y el cuidado de mis cabras me entretiene; tienen mis
deseos por término estas montañas, y si de aquí salen, es a
contemplar la hermosura del cielo, pasos con que camina el alma,
a su morada primera.

     Y en diciendo esto, sin querer oír respuesta alguna, volvió
las espaldas y se entró por lo más cerrado de un monte que allí
cerca estaba, dejando admirados, tanto de su discreción como de
su hermosura, a todos los que allí estaban.

     Y algunos dieron muestras (de aquellos que de la poderosa
flecha de los rayos de sus bellos ojos estaban heridos) de
quererla seguir, sin aprovecharse del manifiesto desengaño que
habían oído. Lo cual visto por Don Quijote, pareciéndole qeu
allí venía bien usar de su caballería socorriendo a las
doncellas menesterosas, puesta la mano en el puño de su espada,
en altas e inteligibles voces, dijo: ninguna persona, de
cualquier estado y condición que sea, se atreva a seguir a la
hermosa Marcela, so pena de caer en la furiosa indignación mía.
Ella ha mostrado con claras razones la poca o ninguna culpa que
ha tenido en la muerte de Grisóstomo, y cuán ajena vive de
condescender con los deseos de ninguno de sus amantes, a cuya
causa es justo qeu en lugar de ser seguida y perseguida, sea
honrada y estimada de todos los buenos del mundo, pues muestra
que en él ella es sola la que con tan honesta intención vive. O
ya que fuese por las amenazas de Don Quijote, o porque Ambrosio
les dijo que concluyesen con lo que a su buen amigo debían,
ninguno de los pastores se movió ni apartó de allí, hasta que,
acabada la sepultura, y abrasados los papeles de Grisóstomo,
pusieron su cuerpo en ella, no sin muchas lágrimas de los
circunstantes. Cerraron la sepultura con una gruesa peña, en
tanto que se acababa una losa que, según Ambrosio dijo, pensaba
mandar hacer un epitafio, que había de decir de esta manera:

     Yace aquí de un amador
     el mísero cuerpo helado,
     que fue pastor de ganado,
     perdido por desamor.
     Murió a manos del rigor
     de una esquiva hermosa ingrata,
     con quien su imperio dilata
     la tiranía de amor.

     Luego esparcieron por encima de la sepultura muchas flores
y ramos, y dando todos el pésame a su amigo Ambrosio se
despidieron dél. Lo mismo hicieron Vivaldo y su compañero, y Don
Quijote se despidió de sus huéspedes y de los caminantes, los
cuales le rogaron se viniese con ellos a Sevilla, por ser lugar
tan acomodado a hallar aventuras que en cada calle y tras cada
esquina se ofrecen más que en otro alguno. Don Quijote les
agradeció el aviso y el ánimo que mostraban de hacerle merced, y
dijo que por entonces no quería ni debía ir a sevilla, hasta que
hubiese despojado todas aquellas sierras de ladrones
malandrines, de quien era fama que todas estaban llenas. Viendo
su buena determinación, no quisieron los caminantes
importunarles más, sino tornándose a despedir de nuevo, le
dejaron y prosiguieron su camino, en el cual no les faltó de qué
tratar, así de la historia de Marcela y Grisóstomo, como de las
locuras de Don Quijote; el cual determinó de ir a buscar a la
pastora Marcela, y ofrecerle todo lo que él podía en su
servicio. Mas no le avino como él pensaba, según se cuenta en el
discurso desta verdadera historia.



     Parte primera: Capítulo decimoquinto

     Donde se cuenta la desgraciada aventura que se topó Don
Quijote en 
     topar con unos desalmados yangüeses

     Cuanta el sabio Cide Hamete Benengeli, que así como Don
Quijote se  despidió de sus huéspedes y de todos los que se
hallaron al  entierro del pastor Grisóstomo, él y su escudero se
entraron por  el mismo bosque donde vieron que se había entrado
la pastora  Marcela, y habiendo andado más de dos horas por él,
buscándola por  todas partes sin poder hallarla, vinieron a
parar a un prado lleno  de fresca yerba, junto del cual corría
un arroyo apacible y  fresco, tanto que convidó y forzó a pasar
allí las horas de la  siesta, que rigurosamente comenzaba ya a
entrar. Apeáronse Don  Quijote y Sancho, y dejando al jumento y
a Rocinante a sus  anchuras pacer de la mucha yerba que allí
había, dieron saco a las  alforjas, y sin ceremonia alguna, en
buena paz y compañía, amo y  mozo comieron lo que en ellas
hallaron. No se había curado Sancho  de echar sueltas a
Rocinante, seguro de que le conocía por tan  manso y tan poco
rijoso que todas las yeguas de la dehesa de  Córdoba no le
hicieran tomar mal siniestro. Ordenó, pues, la  suerte y el
diablo, que no todas veces duerme, que andaban por  aquel valle
paciendo una manada de jacas galicianas de unos  arrieros
yangüeses, de los cuales es costumbre sestear con su  recua en
lugares y sitios de yerba y agua; y aquel donde acertó a 
hallarse Don Quijote era muy a propósito de los yangüeses.

     Sucedió, pues, que a Rocinante le vino en deseo de
refocilarse con  las señoras jacas, y saliendo, así como las
olió, de su natural  paso y costumbre, sin pedir licencia a su
dueño, tomó un trotillo  algo pacadillo, y se fue a comunicar su
necesidad con ellas; mas  ellas, que a lo que pareció, debían de
tener más gana de pacer que  de él, recibiéronle con las
herraduras y con los dientes, de tal  manera que a poco espacio
se le rompieron las cinchas, y quedó sin  silla en pelota; pero
lo que él debió más de sentir fue que viendo  los arrieros la
fuerza que a sus yeguas se les hacía, acudieron  con estacas, y
tantos palos le dieron, que le derribaron mal  parado en el
suelo. Ya en esto Don Quijote y Sancho, que la paliza  de
Rocinante habían visto, llegaban hijadeando, y dijo Don Quijote 
a Sancho: A lo que veo, amigo Sancho, estos no son caballeros, 
sino gente soez y de baja ralea; dígolo, porque bien me puedes 
ayudar a tomar la debida venganza del agravio que delante de 
nuestros ojos se le ha hecho a Rocinante. ¿Qué diablos de
venganza  hemos de tomar, respondió Sancho, si estos son más de
veinte, y  nosotros no más de dos, y aun quizá no somos sino uno
y medio? Yo  valgo por ciento, respondió Don Quijote. Y sin
hacer más  discursos, echó mano a su espada y arremetió a los
yangüeses, y lo  mismo hizo Sancho Panza, incitado y movido del
ejemplo de su amo;  y a las primeras dio Don Quijote una
cuchillada a uno que le abrió  un sayo de cuero de que venía
vestido con gran parte de la  espalda. Los yangüeses que se
vieron maltratar de aquellos dos  hombres solos, siendo ellos
tantos, acudieron a sus estacas; y  cogiendo a los dos en medio,
comenzaron a menudear sobre ellos con  grande ahínco y
vehemencia; verdad es que el segundo toque dieron  con Sancho en
el suelo, y lo mismo le avino a Don Quijote, sin que  le valiese
su destreza y buen ánimo; quiso su ventura que viniese  a caer a
los pies de Rocinante, que aún no se había levantado:  donde se
echa de ver la furia con que machacan estacas puestas en  manos
rústicas y enojadas.

     Viendo, pues, los yangüeses el mal recado que habían hecho,
con la  mayor presteza que pudieron cargaron su recua y
siguieron su  camino, dejando a los dos aventureros de mala
traza y de peor  talante. El primero que se resintió fue Sancho
Panza, y hallándose  junto a su señor, con voz enferma y
lastimada dijo: Señor Don  Quijote, ¡ah, Señor Don Quijote! ¿Qué
quieres, Sancho hermano?  respondió Don Quijote con el mismo
tono afeminado y doliente que  Sancho. Querría, si fuese
posible, respondió Sancho Panza, que  vuestra merced me diese
dos tragos de aquella bebida del feo Blas,  si es que la tiene
vuestra merced ahí a mano; quizá será de  provecho para los
quebrantamientos de huesos, como lo es para las  feridas. Pues a
tenerla yo aquí, desgraciado yo, ¿qué nos faltaba?  respondió
Don Quijote. Mas yo te juro, Sancho Panza, a fe de  caballero
andante, que antes que pasasen dos días, si la fortuna  no
ordena otra cosa, la tengo de tener en mi poder, o mal me han 
de andar las manos. ¿Pues en cuántos le parece a vuestra merced 
que podremos mover los pies? replicó Sancho Panza. De mí sé
decir,  dijo el molido caballero Don Quijote, que no sabré poner
término a  esos días; mas yo no tengo la culpa de todo, que no
había de poner  mano a la espada contra hombres que no fuesen
armados caballeros  como yo; y así creo que en pena de haber
pasado las leyes de la  caallería ha permitido el dios de las
batallas que se me diese  este castigo; por lo cual, hermano
Sancho, conviene que estés  advertido en esto que ahora te diré,
porque importa mucho a la  salud de entrambos; y es que, cuando
veas que semejante canalla  nos hace algún agravio, no aguardes
a que yo ponga mano a la  espada para ellos, porque no lo haré
en ninguna manera, sino pon  tú mano a tu espada y castígalos
muy a tu sabor, que si en su  ayuda y defensa acudieren
caballeros, yo te sabré defender y  ofendellos con todo mi
poder, que ya habrás visto por mil señales  y experiencias hasta
dónde se extiende el valor de este mi fuerte  brazo. Tal quedó
de arrogante el pobre señor con el vencimiento  del valiente
vizcaíno. Mas no le pareció tan bien a Sancho Panza  el aviso de
su amo, que dejase de responder, diciendo: Señor, yo  soy hombre
pacífico, manso, sosegado, y sé disimular cualquiera  injuria,
porque tengo mujer e hijos que sustentar y criar; así que  séale
a vuestra merced también de aviso, pues no puede ser  mandato,
que en ninguna manera pondré mano a la espada, ni contra 
villano, ni contra caballero, y que desde aquí para delante de 
Dedios perdono cuantos agravios me han hecho y han de hacer, ora 
me los haya hecho o haga, o haya de hacer persona alta o baja, 
rico o pobre, hidalgo o pechero, sin exceptuar estado ni
condición  alguna.

     Lo cual oído por su amo, le respondió: Quisiera tener
aliento para  poder hablar un poco descansado, y que el dolor
que tengo en esta  costilla se apacara tanto cuanto, para darte
a entender, Panza, en  el error en que estás. Ven acá, pecador:
si el viento de la  fortuna, hasta ahora tan contrario, en
nuestro favor se vuelve,  llenándonos las velas del deseo para
que seguramente y sin  contraste alguno tomemos puerto en alguna
de las ínsulas que te  tengo prometida, ¿qué sería de ti si,
ganándola yo, te hiciese  señor della? Pues lo vendrás a
imposibilitar por no ser caballero,  ni quererlo ser, ni tener
valor ni intención de vengar tus  injurias y defender tu
señoría; porque has de saber que en los  reinos y provincias
nuevamente conquistados, nunca están tan  quietos los ánimos de
sus naturales, ni tan de parte del nuevo  señor, que no se tenga
temor de que han de hacer alguna novedad  para alterar de nuevo
las cosas y volver como dicen, a probar  ventura; y así es
menester que el nuevo posesor tenga  entendimiento para saber
gobernar, y valor para ofender y  defenderse en cualquier
acontecimiento. En este que ahora nos ha  acontecido, respondió
Sancho, quisiera yo tener este entendimiento  y ese valor que
vuestra merced dice; mas yo le juro a fe de pobre  hombre, que
más estoy para bizma que para pláticas. Mire vuestra  merced si
se puede levantar y ayudaremos a Rocinante, aunque no lo 
merece, porque él fue la causa principal de todo este
molimiento;  jamás tal creí de Rocinante, que le tenía por
persona casta y tan  pacífica como yo. En fin, bien dicen que es
menester mucho tiempo  para venir a conocer las personas, y que
no hay cosa segura en  esta vida. ¿Quién dijera que tras de
aquellas tan grandes  cuchilladas como vuestra merced dio a
aquel desdichado andante,  había de venir por la posta y en
seguimiento suyo esta tan grande  tempestad de palos que ha
descargado sobre nuestras espaldas? Aun  las tuyas, Sancho,
replicó Don Quijote, deben de estar hechas a  semejantes
nublados; pero las mías, criadas entre sinabafas y  holandas,
claro está que sentirán más el dolor de esta desgracia;  y si no
fuese porque imagino, qué digo imagino; sé muy cierto que  todas
estas incomodidades son muy anejas al ejercicio de las  armas,
aquí me dejaría morir de puro enojo. A esto replicó el 
escudero: Señor, ya que estas desgracias son de la cosecha de la 
caballería, dígame vuestra merced si suceden muy a menudo, o si 
tienen sus tiempos limitados en que acaecen; porque me parece a
mí  que a dos cosechas quedaremos inútiles para la tercera, si
Dios  por su infinita misericordia no nos socorre. Sábete, amigo
Sancho,  respondió Don Quijote, que la vida de los caballeros
andantes está  sujeta a mil peligros y desventuras, y ni más ni
menos está en  potencia propincua de ser los caballeros andantes
reyes y  emperadores, como lo ha mostrado la experiencia en
muchos y  diversos caballeros de cuyas historias yo tengo entera
noticia. Y  pudiérate contar ahora, si el dolor me diera lugar,
de algunos que  sólo por el valor de su brazo han subido a los
altos grados que he  contado, y estos mismos se vieron antes y
después en diversas  calamidades y miserias, porque el valeroso
Amadís de Gaula se vió  en poder de su mortal enemigo Arcaláus
el encantador, de quien se  tiene por averiguado que le dio,
teniéndole preso, más de  doscientos azotes con las riendas de
su caballo, atado a una  columna de un patio; y aun hay un autor
secreto y de no poco  crédito que dice, que habiendo cogido al
caballero del Febo con  una cierta trampa que se le hundió
debajo de los pies en un cierto  castillo, al caer se halló en
una honda sima debajo de la tierra,  atado de pies y manos, y
allí le echaron una destas que llaman  melecinas de agua de
nieve y arena, de lo que llegó muy al cabo, y  si no fuera
socorrido en aquella gran cuita de un sabio grande  amigo suyo,
lo pasara muy mal el pobre caballero... 


      Parte primera: Capítulo decimosexto

      De lo que le sucedió al ingenioso hidalgo en la venta que
él 
      imaginaba ser castillo.

      El ventero que vió a Don Quijote atravesado en el asno,
preguntó a Sancho qué mal traía. Sancho le respondió que no era
nada, sino que había dado una caída de una peña abajo, y que
tenía algo brumadas las costillas. Tenía el ventero por mujer a
una, no de la condición que suelen tener las de semejante trato,
porque naturalmente era caritativa y se dolía de las calamidades
de sus prójimos, y así acudió luego a curar a Don Quijote, e
hizo que una hija suya doncella, muchacha y de muy buen parecer,
la ayudase a curar a su huésped. Servía a la venta asimismo una
moza asturiana, ancha de cara, llana de cogote, de nariz roma,
del un ojo tuerta, y del otro no muy sana: verdad es que la
gallardía del cuerpo suplía las demás faltas; no tenía siete
palmos de los pies a la cabeza, y las espaldas, que algún tanto
le cargaban, la hacían mirar al suelo más de lo que ella
quisiera. Esta gentil moza, pues, ayudó a la doncella, y las dos
hicieron una muy mala cama a Don Quijote en un caramanchón, que
otros tiempos daba manifiestos indicios que había servido de
pajar muchos años, en el cual también alojaba un arriero que
tenía su cama hecha un poco más allá de la de nuestro Don
Quijote, y aunque era de las enjalmas y mantas de sus machos,
hacía mucha ventaja a la de Don Quijote, que sólo contenía
cuatro mal lisas tablas sobre dos no muy iguales bancos, y un
colchón que en lo sutil parecía colcha, lleno de bodoques, que a
no mostrar que eran de lana por algunas roturas, al tiento en la
dureza semejaban de guijarro, y dos sábanas hechas de cuero de
adarga, y una frazada cuyos hilos, si se quisieran contar, no se
perdiera uno solo en la cuenta. En esta maldita cama se acostó
Don Quijote; luego la ventera y su hija le emplastaron de arriba
a abajo, alumbrándoles Maritornes, que así se llamaba la
asturiana, y como al bizmalle viese la ventera tan acardenalado
a partes a Don Quijote, dijo que aquellos más parecían golpes
que caída.

     No fueron golpes, dijo Sancho, sino que la peña tenía
muchos picos y tropezones, y que que cada uno había hecho su
cardenal. Y también le dijo: Haga vuestra merced, señora, de
manera que queden algunas estopas, que no faltará quien las haya
menester, que también me duelen a mí un poco los lomos. ¿De esa
manera, respondió la ventera, también debísteis vos de caer? No
caí, dijo Sancho Panza, sino que de el sobresalto que tomé de
ver caer a mi amo, de tal manera me duele a mí el cuerpo, que me
parece que me han dado mil palos. Bien podría ser eso, dijo la
doncella, que a mí me ha acontecido muchas veces soñar que caía
de una torre abajo y que nunca acababa de llegar al suelo y
cuando despertaba del sueño hallarme tan molida y quebrantada
como si verdaderamente hubiera caído. Ahí está el toque, señora,
respondió Sancho Panza, que yo sin soñar nada, sino estando más
despierto que ahora estoy, me hallo con pocos menos cardenales
que mi señor Don Quijote.

     ¿Cómo se llama este caballero? preguntó la asturiana
Maritornes. Don Quijote de la Mancha, respondió Sancho Panza, y
es caballero aventurero y de los mejores y más fuertes que de
luengos tiempos acá se han visto en el mundo. ¿Qué es caballero
aventurero? replicó la moza. ¿Tan nueva sois en el mundo que no
lo sabeis vos? respondió Sancho Panza: Pues sabed, hermana mía,
que caballero aventurero es una cosa que en dos palabras se ve
apaleado y emperador; hoy está la más desdichada criatura del
mundo y la más menesterosa, y mañana tendrá dos o tres coronas
de reinos que dar a su escudero. Pues ¿cómo vos, siendo de este
tan buen señor, dijo la ventera, no tenéis a lo que parece
siquiera algun condado? Aún es temprano, respondió Sancho,
porque no ha sino un mes que andamos buscando las aventuras, y
hasta ahora no hemos topado con ninguna que lo sea, y tal vez
hay que se busca una cosa y se halla otra; verdad es que si mi
señor Don Quijote sana de esta herida o caída, y yo quedo
contrecho della, no trocaría mis esperanzas con el mejor título
de España.

     Todas estas pláticas estaba escuchando muy atento Don
Quijote, y sentándose en el lecho como pudo, tomando de la mano
a la ventera, le dijo: Creedme, fermosa señora, que os podeis
llamar venturosa por haber alojado en este vuestro castillo a mi
persona, que es tal, que si no la alabo es por lo que suele
decirse, que la alabanza propia envilece, pero mi escudero os
dirá quien soy; sólo os digo que tendré eternamente escrito en
mi memoria el servicio que me habedes fecho para agradecéroslo
mientras la vida me durase; y pluguiera a los altos cielos que
el amor no me tuviera tan rendido y tan sujeto a sus leyes, y
los ojos de aquella hermosa ingrata que digo entre mis dientes,
que los de esta fermosa doncella fueran señores de mi libertad.

     Confusas estaban la ventera y su hija, y la buena de
Maritornes, oyendo las razones del andante caballero, que así
las entendían como si hablara en griego; aunque bien alcanzaron
que todas se encaminaban a ofrecimientos y requiebros: y como no
usadas a semejante lenguaje, mirábanle y admirábanse, y
parecíales otro hombre de los que se usaban; y agradeciéndoles
con venteriles razones sus ofrecimientos, le dejaron, y la
asturiana Maritornes curó a Sancho, que no menos lo había
menester que su amo. Había el arriero concertado con ella que
aquella noche se refocilarían juntos, y ella le había dado su
palabra de que en estando sosegados los huéspedes, y durmiendo
sus amos, le iría a buscar y satisfacerle el gusto en cuanto le
mandase. Y cuéntase de esta buena moza, que jamás dió semejantes
palabras que no las cumpliese, aunque las diese en un monte y
sin testigo alguno, porque presumía muy de hidalga, y no tenía
por afrenta estar en aquel ejercicio de servir en la venta;
porque decía ella que desgracias y malos sucesos la habían
traído a aquel estado. El duro, estrecho, apocado y fementido
lecho de Don Quijote estaba primero en mitad de aquel estrellado
establo; y luego junto a él hizo el suyo Sancho, que sólo
contenía una estera de enea y una manta, que antes mostraba ser
de angeo tundido que de lana; sucedía a estos dos lechos el del
arriero, fabricado, como se ha dicho de las enjalmas y de todo
el adorno de los dos mejores mulos que traía, aunque eran doce,
lucios, muy gordos y famosos, porque era uno de los ricos
arrieros de Arévalo, según lo dice el autor de esta historia,
que de este arriero hace particular mención, porque le conocía
muy bien, y aún quieren decir que era algo pariente suyo.

     Fuera de que Cide Hamete Benengeli fue historiador muy
curioso y puntual en todas cosas, y échase bien de ver, pues las
que quedan referidas con ser tan mínimas y tan raras, no las
quiso pasar en silencio, de donde podrán tomar ejemplo los
historiadores graves que nos cuentan las acciones tan corta y
sucintamente, que apenas nos llegan a los labios, dejándose en
el tintero, ya por descuído, por malicia o ignorancia, lo más
sustancial de la obra. Bien haya mil veces el autor de
"Tablante", de "Ricamonte", y aquel del otro libro donde se
cuentan los hechos del "Conde Tomillas", ¡y con qué puntualidad
lo describen todo! Digo, pues, que después de haber visitado el
arriero a su recua y dádole el segundo pienso, se tendió en sus
enjalmas y se dió a esperar a su puntualísima Maritornes. Ya
estaba Sancho bizmado y acostado, y aunque procuraba dormir no
lo consentía el dolor de sus costillas; y Don Quijote con el
dolor de las suyas tenía los ojos abiertos como liebre.

     Toda la venta estaba en silencio, y en toda ella no había
otra luz que la daba una lámpara, que colgada en medio del
portal ardía. Esta maravillosa quietud, y los pensamientos que
siempre nuestro caballero traía de los sucesos que a cada paso
se cuentan en los libros, autores de su desgracia, le trujo a la
imaginación una de las extrañas locuras que buenamente
imaginarse pueden; y fue que el se imaginó haber llegado a un
famoso castillo (que, como se ha dicho, castillos eran a su
parecer todas las ventas donde alojaba), y que la hija del
ventero lo era del señor del castillo, la cual, vencida de su
gentileza, se había enamorado de él y prometido que aquella
noche a furto de sus padres vendría a yacer con él una buena
pieza; y teniendo toda esta quimera, que él se había fabricado,
por firme y valedera, se comenzó a acuitar y a pensar en el
peligroso trance en que su honestidad se había de ver, y propuso
en su corazón de no cometer alevosía a su señora Dulcinea del
Toboso, aunque la misma reina Ginebra con su dama Quintañona se
le pusiesen delante.

     Pensando, pues, en estos disparates, se llegó el tiempo y
la hora (que para él fue menguada) de la venida de la asturiana,
la cual, en camisa y descalza, cogidos los cabellos en una
albanega de fustan, con tácitos y atentados pasos, entró en el
aposento donde los tres alojaban en busca del arriero; pero
apenas llegó a la puerta cuando Don Quijote la sintió, y
sentándose en la cama a pesar de sus bizmas, y con dolor de sus
costillas, tendió los brazos para recibir a su fermosa doncella
la asturiana, que toda recogida y callando iba con las manos
adelante buscando a su querido. Topó con los brazos de Don
Quijote, el cual la asió fuertemente de una muñeca, y tirándola
hacia sí, sin que ella osase hablar palabra, la hizo sentar
sobre la cama, tentóle la camisa y ella era de arpillera, a él
le pareció ser de finísimo y delgado cendal. Traía en las
muñecas unas cuentas de vidrio; pero a él le dieron vislumbres
de preciosas piedras orientales; los cabellos que en alguna
manera tiraban a crines, él los marcó por hebras de lucidísimo
oro de Arabia, cuyo resplandor al del mismo sol oscurecía; y el
aliento que, sin duda alguna olía a ensalada fiambre y
trasnochada, a él pareció que arrojaba de su boca un olor suave
y aromático; y finalmente, él la pintó en su imaginación de la
misma traza y modo que lo había leído en sus libros de la otra
princesa que vino a ver al mal ferido caballero vencido de sus
amores, con todos los adornos que aquí van puestos; y era tanta
la ceguedad del pobre hidalgo, que el tacto, ni el aliento, ni
otras cosas que traía en sí la buena doncella, no le
desengañaban, las cuales pudieran hacer vomitar a otro que no
fuera arriero; antes le parecía que tenía en sus brazos a la
diosa de la hermosura; y teniéndola bien asida, con voz amorosa
y baja le comenzó a decir: Quisiera hallarme en términos,
fermosa y alta señora, de poder pagar tamaña merced como la que
con la vista de vuestra gran fermosura me habedes fecho; pero ha
querido la fortuna, que no se cansa de perseguir a los buenos,
ponerme en este lecho, donde yago tan molido y quebrantado, que
aunque de mi voluntad quisiera satisfacer a la vuestra, fuera
imposible; y más que se añade a esta imposibilidad otra mayor,
que es la prometida fe que tengo dada a la sin par Dulcinea del
Toboso, única señora de mis más escondidos pensamientos; que si
ésto no hubiera de por medio, no fuera yo tan sándio caballero
que dejara pasar en blanco la venturosa ocasión en que vuestra
gran bondad me ha puesto.

     Maritornes estaba congojadísima y trasudando de verse tan
asida de Don Quijote, y sin entender, ni estar atenta a las
razones que le decía, procuraba sin hablar palabra desasirse. El
bueno del arriero, a quien tenían despiertos sus malos deseos,
desde el punto que entró su coima por la puerta, la sintió,
estuvo atentamente escuchando todo lo que Don Quijote decía, y
celoso de que la asturiana le hubiese faltado a la palabra por
otro, se fué llegando más al lecho de Don Quijote, y estúvose
quedo hasta ver en que paraban aquellas razones que él no podía
entender; pero como vió que la moza forcejeaba por desasirse, y
Don Quijote trabajaba por tenerla, pareciéndole mal la burla,
enarboló el brazo en alto, y descargó tan terrible puñada sobre
las estrechas quijadas del enamorado caballero, que le bañó toda
la boca en sangre, y no contento con esto se le subió encima de
las costillas, y con los piés más que de trote se las paseó
todas de cabo a cabo. El lecho, que era un poco endeble y de no
firmes fundamentos, no pudiendo sufrir la añadidura del arriero,
dió consigo en el suelo, a cuyo gran ruido despertó el ventero,
y luego imaginó que debían de ser pendencias de Maritornes,
porque habiéndola llamado a voces no respondía. Con esta
sospecha se levantó, y encendiendo un candil, se fué hacia donde
había sentido la pelea. La moza, viendo que su amo venía, y que
era de condición terrible, toda medrosica y alborotada se acogió
a la cama de Sancho Panza, que aún dormía, y allí se acurrucó y
se hizo un ovillo. El ventero entró diciendo: ¿Adónde estas
puta? A buen seguro que son tus cosas éstas. En esto despertó
Sancho, y sintiéndo aquel bulto casi encima de sí, pensó que
tenía la pesadilla, y comenzó a dar puñadas a una y otra parte,
y entre otras alcanzó con no sé cuántas a Maritornes, la cual,
sentida del dolor, echando a rodar la honestidad, dio el retorno
a Sancho con tantas, que a su despecho le quitó el sueño; el
cual, viéndose tratar de aquella manera y sin saber de quién,
alzándose como pudo, se abrazó con Maritornes, y comenzaron
entre los dos la más reñida y graciosa escaramuza del mundo.

     Viendo, pues, el arriero a la lumbre del candil del ventero
cual andaba su dama, dejando a Don Quijote, acudió a dalle el
socorro necesario. Lo mismo hizo el ventero; pero con intención
diferente, porque fue a castigar a la moza, creyendo sin duda
que ella sola era la ocasión de toda aquella armonía. Y así como
suele decirse, el gato al rato, el rato a la cuerda, la cuerda
al palo, daba el arriero a Sancho, Sancho a la moza, la moza a
él, el ventero a la moza y todos menudeaban con tanta priesa,
que no daban punto de reposo; y fue lo bueno que al ventero se
le apagó el candil, y como quedaron a oscuras, dábanse tan sin
compasión todos a bulto, que a do quiera que ponían la mano no
dejaban cosa sana.

     Alojaba acaso aquella noche en la venta un cuadrillero de
los que llaman de la Santa Hermandad vieja de Toledo, el cual,
oyendo asimismo el extraño estruendo de la pelea, asió de su
media vara y de la caja de lata de sus títulos, y entró a
oscuras en el aposento diciendo: Téngase a la justicia, téngase
a la Santa Hermandad. Y el primero con quién topó fué con el
apuñeado de Don Quijote, que estaba en su derribado lecho,
tendido boca arriba, sin sentido alguno; y echándole, a tiento,
mano a las barbas, no cesaba de decir: Favor a la justicia...
Pero viendo que el que tenía asido no se bullía ni se meneaba,
se dió a entender que estaba muerto, y que los que allí dentro
estaban eran sus matadores, y con esta sospecha reforzó la voz,
diciendo: Ciérrese la puerta de la venta, miren que no se vaya
nadie, que han muerto aquí a un hombre.

     Esta voz sobresaltó a todos, y cada cual dejó la pendencia
en el grado que le tomó la voz. Retiróse el ventero a su
aposento, el arriero a sus enjalmas, la moza a su rancho; sólo
los desventurados Don Quijote y Sancho no se pudieron mover de
donde estaban. Soltó en esto el cuadrillero la barba de Don
Quijote, y salió a buscar luz para buscar y prender los
delincuentes; mas no la halló, porque el ventero de industria
había muerto la lámpara cuando se retiró a su estancia, y fuele
preciso acudir a la chimenea, donde con mucho trabajo y tiempo
encendió el cuadrillero otro candil.



     Parte primera: Capítulo decimoséptimo

     Donde se prosiguen los innumerables trabajos que el bravo
Don Quijote y 
     su buen escudero Sancho Panza pasaron en la venta, que por
su mal 
     pensó que era castillo

     Había ya vuelto en este tiempo de su parasismo Don Quijote,
y con el mismo tono de voz que el día antes había llamado a su
escudero cuando estaba tendido en el val de las estacas, le
comenzó a llamar diciendo: ¿Sancho amigo, duermes? ¿Duermes,
amigo Sancho? Qué tengo de dormir, pesia a mí, respondió Sancho
lleno de pesadumbre y de despecho, que no parece sino que todos
los diablos han andado conmigo esta noche. Puédeslo creer así
sin duda, respondió Don Quijote, porque o yo sé poco, o este
castillo es encantado, porque has de saber... mas esto que ahora
quiero decirte, hasme de jurar que lo tendras secreto hasta
después de mi muerte. Sí juro, respondió Sancho.

     Dígolo, respondió Don Quijote, porque soy enemigo de que se
quite la honra a nadie. Digo que sí juro, tornó a decir Sancho,
que lo callaré hasta después de los días de vuestra merced, y
plega a Dios que lo pueda descubrir mañana. ¿Tan malas obras te
hago, Sancho, respondió Don Quijote, que me querrías ver muerto
con tanta brevedad? No es por eso, respondió Sancho, sino que
soy enemigo de guardar mucho las cosas, y no querría que se me
pudriesen de guardadas. Sea por lo que fuere, dijo Don Quijote,
que más fío de tu amor y de tu cortesía; y así has de saber que
esta noche me ha sucedido una de las más extrañas aventuras que
yo sabré encarecer, y por contártela en breve, sabrás que poco
ha que a mí vino la hija del señor de este castillo, que es la
más apuesta y fermosa doncella que en gran parte de la tierra se
puede hallar. ¡Qué te podría decir del adorno de su persona!
¡Qué de su gallardo entendimiento! ¡Qué de otras cosas ocultas,
que por guardar la fe que debo a mi señora Dulcinea del Toboso,
dejaré pasar intactas y en silencio! Sólo te quiero decir, que
envidioso el cielo de tanto bien como la ventura me había puesto
en las manos, o quizá (y esto es lo más cierto) que, como tengo
dicho, es encantado este castillo, al tiempo que yo estaba con
ella en dulcísimos y amorososímos coloquios, sin que yo la
viese, ni supiese por dónde venía, vino una mano pegada a algún
brazo de algún descomunal gigante, y asentándome una puñada en
las quijadas, tal que las tengo todas bañadas en sangre, y
después me molió de tal suerte, que estoy peor que ayer cuando
los arrieros por demasías de Rocinante nos hicieron el agravio
que sabes; por donde conjeturo: que el tesoro de la fermosura de
esta doncella le debe de guardar algún encantado moro, y no debe
de ser para mí.

     Ni para mí tampoco, respondió Sancho, porque más de
cuatrocientos moros me han aporreado de manera que el molimiento
de las estacas fue tortas y pan pintado; pero dígame, señor,
¿cómo llama a esta buena y rara aventura, habiendo quedado de
ella cual quedamos? Aún vuestra merced menos mal, pues tuvo en
sus manos aquella incomparable fermosura que ha dicho; pero yo
¿qué tuve sino los mayores porrazos que pienso recibir en toda
mi vida? Desdichado de mí y de la madre que me parió, que no soy
caballero andante ni lo pienso ser jamás, y de todas las
malandanzas me cabe la mayor parte. ¿Luego también estás tú
aporreado? respondió Don Quijote. ¿No le he dicho que sí, pese a
mi linaje? dijo Sancho. No tengas penas, amigo, dijo Don
Quijote, que yo haré ahora el bálsamo precioso, con que
sanaremos en un abrir y cerrar de ojos.

     Acabó en esto de encender el candil el cuadrillero, y entró
a ver el que pensaba que era muerto, y así como le vió entrar
Sancho, viéndole venir en camisa y con su paño a la cabeza y
candil en la mano y con una muy mala cara, preguntó a su amo:
Señor, ¿si será este a dicha el moro encantado que nos vuelve a
castigar si se dejó algo en el tintero? No puede ser el moro,
respondió Don Quijote, porque los encantados no se dejan ver de
nadie. Si no se dejan ver, déjanse sentir, dijo Sancho; si no
díganlo mis espaldas. También lo podrían decir las mías,
respondió Don Quijote; pero no es bastante indicio eso para
creer que éste que se ve sea el encantado moro.

     Llegó el cuadrillero, y como los halló hablando en tan
sosegada conversación quedó suspenso. Bien es verdad que Don
Quijote se estaba boca arriba sin poderse menear de puro molido
y emplastado. Llegóse a él el cuadrillero y díjole: Pues ¿cómo
va buen hombre? Hablara yo más bien criado, respondió Don
Quijote, si fuera que vos; ¿úsase en esta tierra hablar desa
suerte a los caballeros andantes, majadero?

     El cuadrillero que se vio tratar tan mal de un hombre de
tan mal parecer, no lo pudo sufrir, y alzando el candil con todo
su aceite dió a Don Quijote con él en la cabeza, de suerte que
le dejó muy bien descalabrado; y como todo quedó a oscuras,
salióse luego, y Sancho Panza dijo: Sin duda, señor, que este es
el moro encantado, y debe de guardar el tesoro para otros, y
para nosotros sólo guarda las puñadas y los candilazos. Así es,
respondió Don Quijote, y no hay que hacer caso destas cosas de
encantamientos, ni para qué tomar cólera ni enojo con ellas, que
como son invisibles y fantásticas, no hallaremos de quién
vengarnos, aunque más lo procuremos.Levántate, Sancho, si
puedes, y llama al alcaide desta fortaleza, y procura que se me
dé un poco de aceite, vino, sal y romero, para hacer el
salutífero bálsamo, que en verdad que creo que lo he bien
menester ahora, porque se me va mucha sangre de la herida que
esta fantasma me ha dado.

     Levantóse Sancho con harto dolor de sus huesos, y fué a
oscuras donde estaba el ventero, y encontrándose con el
cuadrillero, que estaba escuchando en qué paraba su enemigo, le
dijo: Señor, quien quiera que seais, hacednos merced y beneficio
de darnos un poco de romero, aceite, sal y vino, que es menester
para curar uno de los mejores caballeros andantes que hay en la
tierra, el cual yace en aquella cama mal ferido por las manos
del encantado moro que está en esta venta. Cuando el cuadrillero
tal oyó, túvole por hombre falto de seso; y porque ya comenzaba
a amanecer, abrió la puerta de la venta, y llamando al ventero,
le dijo lo que aquel buen hombre quería. El ventero le proveyó
de cuanto quiso, y Sancho se lo llevó a Don Quijote, que estaba
con las manos en la cabeza quejándose del dolor del candilazo,
que no le había hecho más mal que levantarle dos chichones algo
crecidos, y lo que él pensaba que era sangre, no era sino sudor
que sudaba con la congoja de la pasada tormenta. En resolución,
él tomó sus simples, de los cuales hizo un compuesto
mezclándolos todos y cociéndolos un buen espacio hasta que le
pareció que estaban en su punto. Pidió luego alguna redoma para
echallo, y como no la hubo en la venta, se resolvió de ponello
en una alcuza o aceitera de hoja de lata, de quien el ventero le
hizo grata donación; y luego dijo sobre la alcuza más de ochenta
Pater Noster y otras tantas Ave Marías, Salves y Credos, y cada
palabra acompañaba una cruz a modo de bendición; a todo lo cual
se hallaron presentes Sancho, el ventero y el cuadrillero, que
ya el arriero sosegadamente andaba entendiendo en el beneficio
de sus machos.

     Hecho esto, quisó él mismo hacer luego la experiencia de la
virtud de aquel precioso bálsamo que él se imaginaba; y así se
bebió de lo que no pudo caber en la alcuza, y quedaba en la olla
donde se había cocido casi media azumbre, y apenas lo acabó de
beber cuando comenzó a vomitar de manera que no le quedó cosa en
el estómago, y con las ansias y agitación del vómito le dió un
sudor copiosísimo, por lo cual mandó que lo arropasen y le
dejasen solo. Hiciéronlo así, y quedóse dormido más de tres
horas, al cabo de las cuales despertó, y se sintió aliviadísimo
del cuerpo, y en tal manera mejor de su quebrantamiento, que se
tuvo por sano, y verdaderamente creyó que había acertado con el
bálsamo de Fierabrás, y que con aquel remedio podía acometer
desde allí adelante sin temor alguno cualesquiera riñas,
batallas y pendencias, por peligrosas que fuesen. Sancho Panza,
que también tuvo a milagro la mejoría de su amo, le rogó que le
diese a él lo que quedaba en la olla, que no era poca cantidad.
Concedióselo Don Quijote, y él tomándola a dos manos con buena
fe y mejor talante, se la echó a pechos, y se envasó bien poco
menos que su amo. Es, pues, el caso que el estómago del pobre
Sancho no debía de ser tan delicado como el de su amo, y así
primero que vomitase le dieron tantas ansias y bascas con tantos
trasudores y desmayos, que él pensó bien y verdaderamente que
era llegada su última hora, y viéndose tan afligido y
acongojado, maldecía el bálsamo y el ladrón que se lo había
dado. Viéndole así Don Quijote le dijo: Yo creo, Sancho, que
todo este mal te viene de no ser armado caballero, porque tengo
para mí que este licor no debe de aprovechar a los que no lo
son. Si eso sabía vuestra merced, replicó Sancho, mal haya yo y
toda mi parentela, ¿para qué consintió que lo gustase?

     En esto hizo su operación el brevaje, y comenzó el pobre
escudero a desaguarse por entrambas canales con tanta priesa que
la estera de enea, sobre quien se había vuelto a echar, ni la
manta de angeo con que se cubría fueron más de provecho; sudaba
y trasudaba con tales parasismos y accidentes, que no solamente
él, sino todos pensaban que se le acababa la vida. Duróle esta
borrasca y mala andanza casi dos horas, al cabo de las cuales no
quedó como su amo, sino tan molido y quebrantado que no se podía
tener; pero Don Quijote, que, como se ha dicho, se sintió
aliviado y sano, quiso partirse luego a buscar aventuras,
pareciéndole que todo el tiempo que allí se tardaba era
quitársele al mundo y a los en él menesterosos de su favor y
amparo, y más con la seguridad y confianza que llevaba en su
bálsamo; y así forzado deste deseo, él mismo ensilló a
Rocinante, y enalbardó al jumento de su escudero, a quién
también ayudó a vestir y subir en el asno; púsose luego a
caballo, y llegánose a un rincón de la venta, y asió de un
lanzón que allí estaba para que le sirviese de lanza.

     Estábanle mirando todos cuanto había en la venta, que
pasaban de más de veinte personas; mirábale también la hija del
ventero; y él también no quitaba los ojos della, y de cuando en
cuando arrojaba un suspiro, que parecía que le arrancaba de lo
profundo de sus entrañas, y todos pensaban que debía de ser del
dolor que sentía en las costillas, a lo menos pensábanlo
aquellos que la noche antes le habían visto bizmar. Ya que
estuvieron los dos a caballo, puesto a la puerta de la venta
llamó al ventero, y con voz muy reposada y grave le dijo: Muchas
y muy grandes son las mercedes, señor alcaide, que en este
vuestro castillo he recibido, y quedó obligadísimo a
agradecéroslas todos los días de mi vida; si os las puedo pagar
en haceros vengado de algún soberbio que os haya fecho algún
agravio, sabed que mi oficio no es otro sino valer a los que
poco pueden, vengar a los que reciben tuertos, y castigar
alevosías; recorred vuestra memoria, y si hallais alguna cosa de
este jaez que encomendarme, no hay sino decilla, que yo os
prometo por la orden de caballería que recibí, de faceros
satisfecho y pagado a toda vuestra voluntad.

     El ventero le respondió con el mismo sosiego: Señor
caballero, yo no tengo necesidad de que vuestra merced me vengue
ningún agravio, porque yo sé tomar la venganza que me parece
cuando se me hacen; sólo he menester que vuestra merced me pague
el gasto que ha hecho esta noche en la venta, así de la paja y
cebada de sus dos bestias, como de la cena y camas. ¿Luego venta
es ésta? replicó Don Quijote. Y muy honrada, respondió el
ventero. Engañado he vivido hasta aquí, respondió Don Quijote,
que en verdad que pensé que era castillo, y no malo, pero, pues
es así que no es castillo sino venta, lo que se podrá hacer por
ahora es que perdoneis por la paga, que yo no puedo contravenir
a la orden de los caballeros andantes, de los cuales sé cierto
(sin que hasta ahora haya leído cosa en contrario) que jamás
pagaron posada, ni otra cosa en venta donde estuviesen, porque
se les debe de fuero y de derecho cualquier buen acogimiento que
se les hiciere, en pago del insufrible trabajo que padecen
buscando las aventuras de noche y de día, en invierno y en
verano, a pie y a caballo, con sed y con hambre, con calor y con
frío, sujetos a todas las inclemencias del cielo, y a todos los
incómodos de la tierra.

     Poco tengo yo que ver con eso, respondió el ventero:
Págueseme a mí lo que se me debe, y dejémonos de cuentos ni de
caballerías, que yo no tengo cuenta con otra cosa que con cobrar
mi hacienda. Vos sois un sandio y mal hostelero, respondió Don
Quijote. Y poniendo piernas a Rocinante, y terciando su lanzón,
se salió de la venta sin que nadie le detuviese; y él, sin mirar
si le seguía su escudero, se alongó un buen trecho. El ventero,
que le vio ir, y que no le pagaba, acudió a cobrar de Sancho
Panza, el cual dijo, que pues su señor no había querido pagar,
que tampoco él pagaría, porque siendo él escudero de caballero
andante como era, la misma regla y razón corría por él como por
su amo en no pagar cosa alguna en los mesones y ventas.
Amohinóse mucho desto el ventero, y amenazóle que si no le
pagaba, lo cobraría de modo que le pesase. A lo cual Sancho
respondió, que por la ley de caballería que su amo había
recibido, no pagaría un solo cornado aunque le costase la vida,
porque no había de perder por él la buena y antigua usanza de
los caballeros andantes, ni se habían de quejar de los escuderos
de los tales que estaban por venir al mundo, reprochándole el
quebrantamiento de tan justo fuero.

     Quiso la mala suerte del desdichado Sancho, que entre la
gente que estaba en la venta se hallasen cuatro perailes de
Segovia, tres agujeros del potro de Córdoba, y dos vecinos de la
heria de Sevilla, gente alegre, bien intencionada, maleante y
juguetona; los cuales casi como instigados y movidos de un mismo
espíritu, se llegaron a Sancho, y apeándole del asno, uno dellos
entró por la manta de la cama del huésped, y echándole en ella
alzaron los ojos y vieron que el techo era algo más bajo de lo
que habían menester para su obra y determinaron salirse al
corral, que tenía por límite el cielo, y allí puesto Sancho en
mitad de la manta, comenzaron a levantarla en alto y a holgarse
con él como un perro por carnastolendas. Las voces que el mísero
manteado daba fueron tantas, que llegaron a los oídos de su amo,
el cual, deteniéndose a escuchar atentamente, creyó que alguna
nueva aventura le venía, hasta que claramente conoció que el que
gritaba era su escudero, y volviendo las riendas, con un penado
golpe llegó a la venta, y hallándola cerrada, la rodeó por ver
si hallaba por donde entrar; pero no hubo entrado a las paredes
del corral, que no eran muy altas, cuando vió el mal juego que
se le hacía a su escudero.

     Vióle bajar y subir por el aire con tanta gracia y
presteza, que si la cólera le dejara, tengo para mí que se
riera. Probó a subir desde el caballo a las bardas; pero estaba
tan molido y quebrantado, que aún apearse no pudo, y así desde
encima del caballo comenzó a decir tantos denuestos y baldones a
los que a Sancho manteaban, que no es posible acertar a
escribillos; mas no por esto cesaban ellos de su risa y de su
obra, ni el volador Sancho dejaba sus quejas, mezcladas ya con
amenazas, ya con ruegos; mas todo aprovechaba poco, ni aprovechó
hasta que de puro cansados le dejaron. Trajéronle allí su asno,
y subiéronle encima, le arroparon con su gabán, y la compasiva
de Maritornes, viéndole tan fatigado, le pareció ser bien
socorrelle con un jarro de agua, y así se le trujo del pozo por
ser más fría. Tomóle Sancho, y llevándole a la boca, se paró a
las voces que su amo le daba, diciendo: Hijo Sancho, no bebas
agua, hijo, no la bebas que te matará; ves, aquí tengo el
santísimo bálsamo, y enseñábale la alcuza del brevaje, que con
dos gotas que de él bebas sanarás sin duda.

     A estas voces volvió Sancho los ojos como de través, y dijo
con otras mayores: ¿Por dicha hásele olvidado a vuestra merced
como yo no soy caballero, o quiere que acabe de vomitar las
entrañas que me quedaron de anoche? Guárdese su licor con todos
los diablos, y déjeme a mí; y el acabar de decir ésto y el
comenzar a beber todo fue uno; mas como al primer trago vió que
era agua, no quiso pasar adelante, y rogó a Maritornes que se le
trujese de vino; y así lo hizo ella de muy buena voluntad, y lo
pagó de su mismo dinero, porque en efecto se dice de ella que,
aunque estaba en aquel trato, tenía unas sombras y lejos de
cristiana. Así como bebió Sancho, dió de los carcaños a su asno,
y abriéndole la puerta de la venta de par en par, se salió della
muy contento de no haber pagado nada, y de haber salido con su
intención, aunque había sido a costa de sus acostumbrados
fiadores, que eran sus espaldas. Verdad es que el ventero se
quedó con sus alforjas en pago de lo que se le debía; mas Sancho
no las echo menos, según salió turbado. Quiso el ventero
atrancar bien la puerta así como le vió fuera; mas no lo
consintieron los manteadores, que era gente que, aunque Don
Quijote fuera verdaderamente de los caballeros andantes de la
Tabla Redonda, no le estimaran en dos ardites.



     Parte primera: Capítulo decimooctavo

     Donde se cuentan las razones que pasó Sancho Panza con su
señor Don 
     Quijote con otras aventuras dignas de ser contadas.

     Llegó Sancho a su amo marchito y desmayado, tanto que no
podía arrear a su jumento. Cuando así le vió Don Quijote, le
dijo: Ahora acabo de creer, Sancho bueno, que aquel castillo o
venta es encantado sin duda, porque aquellos que tan atrozmente
tomaron pasatiempo contigo, ¿qué podían ser sino fantasmas y
gente del otro mundo? Y confirmo ésto, por haber visto que
cuando estuve por las bardas del corral mirando los actos de tu
triste tragedia, no me fue posible subir por ellas, ni menos
pude apearme de Rocinante, porque me debían de tener encantado;
que te juro por la fe de quien soy, que si pudiera subir o
apearme, que yo te hubiera vengado de manera que aquellos
follones y malandrines se acordaran de la burla para siempre,
aunque en ello supiera contravenir a las leyes de caballería,
que como ya muchas veces te he dicho, no consienten que
caballero ponga mano contra quien no lo sea, si no fuere en
defensa de su propia vida y persona en caso de urgente y gran
necesidad.

     También me vengara yo si pudiera, dijo Sancho, fuera o no
fuera armado caballero; pero no pude, aunque tengo para mí que
aquellos que se holgaron conmigo no eran fantasmas ni hombres
encantados, como vuestra merced dice, sino hombres de carne y de
hueso como nosotros y todos, según los oí nombrar cuando me
volteaban, tenían sus nombres, que el uno se llamaba Pedro
Martínez, y el otro Tenorio Hernández, y el ventero oí que se
llamaba Juan Palomeque el Zurdo; así que, señor, el no poder
saltar las bardas del corral, ni apearse del caballo, en él
estuvo que en encantamientos; y lo que yo saco en limpio de todo
ésto, es que estas aventuras que andamos buscando, al cabo al
cabo nos han de traer a tantas desventuras, que no sepamos cuál
es nuestro pie derecho; y lo que sería mejor y más acertado,
según mi poco entendimiento, fuera el volvernos a nuestro lugar,
ahora que es tiempo de la siega, y de entender en la hacienda,
dejándonos de andar de ceca en meca y de zoca en colodra como
dicen.

     ¡Qué poco sabes, Sancho, respondió Don Quijote, de achaque
de caballería: calla y ten paciencia, que día vendrá donde veas
por vista de ojos cuán honrosa cosa es andar en este oficio.
Sino dime: ¿qué mayor contento puede haber en el mundo, o qué
gusto puede igualarse al de vencer una batalla, y al de triunfar
de su enemigo? Ninguno, sin duda alguna. Así debe de ser,
respondió Sancho, puesto que yo no lo sé; sólo sé que después
que somos caballeros andantes, o vuestra merced lo es (que yo no
hay para qué me cuenten en tan honroso número) jamás hemos
vencido batalla alguna, si no fue la del vizcaíno, y aún de
aquella salió vuestra merced con media oreja y media celada
menos; que después acá todo ha sido palos y más palos, puñadas y
más puñadas, llevando yo de ventaja el manteamiento, y haberme
sucedido por personas encantadas, de quien no puedo vengarme,
para saber hasta dónde llega el gusto del vencimiento del
enemigo, como vuestra merced dice.

     Esa es la pena que yo tengo, y la que tú debes tener,
Sancho, respondió Don Quijote; pero de aquí en adelante yo
procuraré haber a las manos alguna espada hecha con tal
maestría, que al que la trujere consigo no le puedan hacer
ningún género de encantamientos; y aún podría ser que me
deparase la ventura aquella de Amadís, cuando se llamaba el
"Caballero de la Ardiente Espada", que fue una de las mejores
espadas que tuvo caballero en el mundo; porque, fuera de que
tenía la virtud dicha, cortaba como una navaja, y no había
armadura, por fuerte y encantada que fuese, que se le parase
delante. Yo soy tan venturoso, dijo Sancho, que cuando eso
fuese, y vuestra merced viniese a hallar semejante espada, sólo
vendría a servir y aprovechar a los armados caballeros como el
bálsamo, y a los escuderos que se los papen duelos. No temas
eso, Sancho, dijo Don Quijote, que mejor lo hará el cielo
contigo.

     En estos coloquios iban Don Quijote y su escudero, cuando
vio Don Quijote que por el camino que iban venía hacia ellos una
grande y espesa polvareda, y en viéndola se volvió a Sancho, y
le dijo: Este es el día, oh Sancho, en el cual se ha de ver el
bien que me tiene guardado mi suerte; este es el día, digo, en
que se ha de mostrar tanto como en otro alguno el valor de mi
brazo, y en que tengo de hacer obras que queden escritas en el
libro de la fama por todos los venideros siglos. ¿Ves aquella
polvareda que allí se levanta, Sancho? Pues toda es cuajada de
un copiosísimo ejército que de diversas e innumerables gentes
compuesto, por allí viene marchando. A esa cuenta, dos deben de
ser, dijo Sancho, porque desta parte contraria se levanta
asimesmo otra semejante polvareda. Volvió a mirarla Don Quijote,
y vió que así era la verdad; y alegrándose sobremanera, pensó
sin duda alguna que eran dos ejércitos que venían a embestirse y
a encontrarse en mitad de aquella espaciosa llanura, porque
tenía a todas horas y momentos llena la fantasía de aquellas
batallas, encantamientos, sucesos, desatinos, amores, desafíos,
que en los libros de caballería se cuentan; y todo cuanto
hablaba, pensaba o hacía, era encaminado a cosas semejantes, y a
la polvareda que había visto la levantaban dos grandes manadas
de ovejas y carneros, que por el mismo camino de dos diferentes
partes venían, las cuales con el polvo no se echaron de ver
hasta que llegaron cerca; y con tanto ahínco afirmaba Don
Quijote que eran ejército, que Sancho le vino a creer, y a
decirle: Señor, ¿pues qué hemos de hacer nosotros? ¿Qué? dijo
Don Quijote. Favorecer y ayudar a los menesterosos y desvalidos;
y has de saber, Sancho, que este que viene por nuestra frente lo
conduce y guía el gran emperador Alifanfaron, señor de la grande
isla Trapobana; este otro, que a mis espaldas marcha, es el de
su enemigo el rey de los Garamantas, Pentapolin del arremangado
brazo, porque siempre entra en las batallas con el brazo derecho
desnudo.

     Pues ¿por qué se quieren tan mal estos dos señores?
preguntó Sancho. Quiérense mal, respondió Don Quijote, porque
este Alifanfaron es un furibundo pagano, y está enamorado de la
hija de Pentapolin, que es una muy hermosa y además agraciada
señora, y es cristiana, y su padre no se la quiere entregar al
rey pagano si no deja primero la ley de su falso profeta Mahoma,
y se vuelve a la suya. Para mis barbas, dijo Sancho, si no hace
muy bien Pentapolin, y que le tengo de ayudar en cuanto pudiere.
En eso harás lo que debes, Sancho, dijo Don Quijote, porque para
entrar en batallas semejantes no requiere ser armado caballero.
Bien se me alcanza eso, respondió Sancho; pero ¿dónde pondremos
a este asno, que estemos ciertos de hallarle después de pasada
la refriega, porque al entrar en ella en semejante caballería no
creo que está en uso hasta ahora? Así es verdad, dijo Don
Quijote; lo que puedes hacer dél es dejarle a sus aventuras,
ahora se pierda o no, porque serán tanto los caballos que
tendremos después que salgamos vencedores, que aún corre peligro
Rocinante no le trueque por otro; pero estáme atento y mira, que
te quiero dar cuenta de los caballeros más principales que en
estos dos ejércitos vienen, y para que mejor los veas y los
notes, retirémonos a aquel altillo que allí se hace, de donde se
deben descubrir los dos ejércitos.

     Hiciéronlo así y pusiéronse sobre una loma, desde la cual
se veían bien las dos manadas que a Don Quijote se le hicieron
ejército, si las nubes del polvo que levantaban no les turbara y
cegara la vista; pero con todo esto, viendo en su imaginación lo
que no veía ni había, con voz levantada comenzó a decir: Aquel
caballero que allí ves de las armas jaldes, que trae en el
escudo un león coronado rendido a los pies de una doncella, es
el valeroso Laurcalco, señor de la Puente de Plata. El otro de
las armas de las flores de oro, que trae en el escudo tres
coronas de plata en campo azul, es el temido Micocolembo, gran
duque de Quirocia. El otro de los miembros gigantes que está a
su derecha mano, es el nunca medroso Brandabarbaran de Boliche,
señor de las tres Arabias, que viene armado de aquel cuero de
serpiente, y tiene por escudo una puerta, que según es fama, es
una de las del templo que derribó Sanson cuando con su muerte se
vengó de sus enemigos. Pero vuelve los ojos a estotra parte, y
verás delante y en la frente de estotro ejército al siempre
vencedor y jamás vencido Timonel de Carcajona, príncipe de la
Nueva Vizcaya, que viene armado con las armas partidas a
cuarteles azules, verdes, blancos y amarillos, y trae en el
escudo un gato de oro en campo leonado con una letra que dice
"Miau", que es el principio del nombre de su dama, que según se
dice es la sin par Miaulina, hija del duque de Alfeñiquen del
Algarbe. El otro, que carga y oprime los lomos de aquella
poderosa alfana, que trae las armas como nieve blancas, y el
escudo blanco y sin empresa alguna, es un caballero novel, de
nación francés, llamado Pierres Papin, señor de las baronías de
Utrique. El otro, que bate las hijadas con los herrados carcaños
a aquella pintada y lijera cebra, y trae las armas de los veros
azules, es el poderoso duque de Nervia, Espartafilardo del
Bosque, que trae por empresa en el escudo una esparraguera con
una letra en castellano, que dice así: "Rastrea mi suerte".

     Y desta manera fué nombrando muchos caballeros del uno y
del otro escuadrón que él se imaginaba, y a todos les dió sus
armas, colores, empresas y motes de improviso, llevado de la
imaginación de su nunca vista locura, y sin parar prosiguió
diciendo: A este escuadrón frontero forman y hacen gentes de
diversas naciones; aquí están los que beben las dulces aguas del
famoso Janto, los montuosos que pisan los masilíscos campos, los
que criban el finísimo y menudo oro en la felice Arabia, los que
gozan las famosas y frescas riberas del claro Termodonte, los
que sangran por muchas y diversas vías al dorado Pactolo, los
mumidas dudosos en sus promesas, los persas en arcos y flechas
famosos, los partos, los medos, que pelean huyendo, los árabes
de mudables casas, los citas tan crueles como blancos, los
etíopes de horadados labios, y otras infinitas naciones cuyos
rostros conozco y veo, aunque de los nombres no me acuerdo. En
estotro escuadrón vienen los que beben las corrientes
cristalinas del olivífero Betis, los que tersan y pulen con el
licor del siempre rico y dorado Tajo, los que gozan las
provechosas aguas del divino Genil, los que pisan los tartesios
campos de pastos abundantes, los que se alegran en elíseos
jerezanos prados, los manchegos ricos y coronados de rubias
espigas, los de hierro vestidos, reliquias antiguas de la sangre
goda, los que en Pisuerga se bañan, famoso por la mansedumbre de
su corriente, los que su ganado apacientan en las extendidas
dehesas del tortuoso Guadiana, celebrado por su escondido curso,
los que tiemblan con el frío del silboso Pirineo y con los
blancos copos del levantado Apenino; finalmente, cuantos toda la
Europa en sí contiene y encierrra.

     ¡Válame Dios, y cuántas provincias dijo, cuántas naciones
nombró, dándole a cada una con maravillosa presteza los
atributos que le pertenecían, todo absorto y empapado en lo que
había leído en sus libros mentirosos! Estaba Sancho Panza
colgado de sus palabras sin hablar ninguna, y de cuando en
cuando volvía la cabeza a ver si veía los caballeros y gigantes
que su amo nombraba, y como no descubría a ninguno le dijo:
Señor, encomiendo al diablo, si hombre, ni gigante, ni caballero
de cuantos vuestra merced dice parece por todo esto, a lo menos
yo no los veo; quizá todo esto debe ser encantamiento como las
fantasmas de anoche.

     ¿Cómo dices eso? respondió Don Quijote, ¿no oyes el
relinchar de los caballos, el tocar de los clarines, el ruido de
los atambores? No oigo otra cosa, respondió Sancho, sino balidos
de ovejas y carneros, y así era la verdad, porque ya llegaban
cerca los dos rebaños. El miedo que tienes, dijo Don Quijote, te
hace, Sancho, que ni veas ni oigas a derechas, porque uno de los
efectos del miedo es turbar los sentidos, y hacer que las cosas
no parezcan lo que son; y si es que tanto temes, retírate a una
parte y déjame solo, que solo basto a dar la victoria a la parte
a quien yo diere mi ayuda. Y diciendo ésto puso las espuelas a
Rocinante, y puesta la lanza en el ristre bajó de la costezuela
como un rayo. Diole voces Sancho, diciéndole: Vuélvase vuestra
merced, señor Don Quijote, que voto a Dios que son carneros y
ovejas las que va a embestir: vuélvase, desdichado del padre que
me engendró: ¡qué locura es ésta! Mire que no hay gigante ni
caballero alguno, ni gatos, ni armas, ni escudos partidos ni
enteros, ni veros azules ni endiablados. ¿Qué es lo que hace?
Pecador soy yo a Dios. Ni por esas volvió Don Quijote, antes en
altas voces iba diciendo: Ea, caballeros, los que seguís y
militais debajo de las banderas del poderoso emperador
Pentapolin del arremangado brazo, seguidme todos, vereis cuán
facilmente le doy venganza de su enemigo Alifanfaron de la
Trapobana.

     Esto diciendo, se entró por medio del escuadrón de las
ovejas, y comenzó de alanceallas con tanto con coraje y denuedo,
como si de veras alanceara a sus mortales enemigos. Los pastores
y ganaderos que con la manada venían, dábanle voces que no
hiciese aquello; pero viendo que no aprovechaban, desciñéronse
las ondas, y comenzaron a saludarle los oídos con piedras como
el puño. Don Quijote no se curaba de las piedras; antes
discurriendo a todas partes, decía: ¿Adónde estás, soberbio
Alifanfaron? Vente a mí, que un caballero solo soy, que desea de
solo a solo probar tus fuerzas y quitarte la vida en pena de la
que das al valeroso Pentapolin Garamanta.

     Llegó en ésto una peladilla de arroyo, y dándole en un
lado, le sepultó dos costillas en el cuerpo. Viéndose tan
maltrecho, creyó sin duda que estaba muerto o mal ferido, y
acordándose de su licor, sacó su alcuza, y púsosela a la boca, y
comenzó a echar licor en el estomago; mas antes que acabase de
envasar lo que a él le parecía que era bastante llegó otra
almendra, y dióle en la mano y en la alcuza tan de lleno, que se
la hizo pedazos, llevándole de camino tres o cuatro dientes y
muelas de la boca, y machucándole malamente dos dedos de la
mano.

     Tal fue el golpe primero, y tal el segundo, que le fue
forzoso al pobre caballero dar consigo del caballo abajo.
Llegáronse a él los pastores, y creyendo que le habían muerto, y
así con mucha priesa recogieron su ganado, y cargaron de las
reses muertas, que pasaban de siete, y sin averiguar otra cosa
se fueron. Estábase todo este tiempo Sancho sobre la cuesta,
mirando las locuras que su amo hacía, y arrancábase las barbas,
maldiciendo la hora y el punto en que la fortuna se le había
dado a conocer. Viéndole, pues, caído en el suelo, y que ya los
pastores se habían ido, bajó de la cuesta y llegóse a él, y
hallándole de muy mal arte, aunque no había perdido el sentido,
y díjole: ¿No le decía yo, señor Don Quijote, que se volviese,
que los que iba a acometer no eran ejércitos, sino manadas de
carneros?

     Como éso puede desaparecer y contrahacer aquel ladrón del
sabio mi enemigo, respondió Don Quijote: sábete, Sancho, que es
muy facil cosa a los tales hacernos parecer lo que quieren, y
este maligno que me persigue, envidioso de la gloria que vío que
yo había de alcanzar desta batalla, ha vuelto los escuadrones de
enemigos en manadas de ovejas. Si no haz una cosa, Sancho, por
mi vida, porque te desengañes y veas ser verdad lo que te digo:
sube en tu asno y síguelos bonitamente, y verás cómo, en
alejándose de aquí algún poco, se vuelven en su ser primero, y
dejando de ser carneros, son hombres hechos y derechos, como te
los pinté primero, pero no vayas ahora, que he menester tu favor
y ayuda; llégate a mí, y mira cuántas muelas y dientes me
faltan, que me parece que no me ha quedado ninguno en la boca.

     Llegóse Sancho tan cerca, que casi le metía los ojos en la
boca, y fue a tiempo que ya había obrado el bálsamo en el
estómago de Don Quijote, y al tiempo que Sancho llegó a mirarle
la boca, arrojó de sí, más recio que una escopeta, cuanto dentro
tenía, y le dió con todo ello en las barbas del compasivo
escudero. ¡Santa María! dijo Sancho. ¿Y qué es ésto que me ha
sucedido? Sin duda este pecador está herido de muerte, pues
vomita sangre por la boca. Pero reparando un poco más en ello,
echó de ver en la color, sabor y olor, que no era sangre, sino
el bálsamo de la alcuza que él le había visto beber; y fué tanto
el asco que tomó, que revolviéndosele el estómago, vomitó las
tripas sobre su mismo señor, y quedaron entrambos como de
perlas. Acudió Sancho a su asno para sacar de las alforjas con
qué limpiarse y con qué curar a su amo, y como no las halló,
estuvo a punto de perder el juicio; maldíjose de nuevo; y
propuso en su corazón de dejar a su amo y volverse a su tierra,
aunque perdiese el salario de lo servido y las esperanzas del
gobierno de la prometida ínsula.

     Levántose en esto Don Quijote, y puesta la mano izquierda
en la boca, porque no se le acabasen de salir los dientes, asió
con la otra las riendas de Rocinante, que nunca se había movido
de junto a su amo (tal era de leal y bien acondicionado), y
fuese a donde su escudero estaba, de pechos sobre su asno, con
la mano en la mejilla en guisa de hombre pensativo, además, y
viéndole Don Quijote de aquella manera, con muestras de tanta
tristeza, le dijo: Sábete, Sancho, que no es un hombre más que
otro si no hace más que otro: todas esta borrascas que nos
suceden son señales de que presto ha de serenar el tiempo, y han
de sucedernos bien las cosas, porque no es posible que el mal ni
el bien sean durables, y de aquí se sigue que, habiendo durado
mucho el mal, el bien está ya cerca, así que no debes congojarte
por las desgracias que a mí me suceden, pues a ti no te cabe
parte de ellas. ¿Cómo no? respondió Sancho; ¿por ventura el que
ayer mantearon era otro que el hijo de mi padre? ¿y las alforjas
que hoy me faltan, respondió Sancho. ¿De ese modo, no tenemos
que comer hoy? replicó Don Quijote. Eso fuera, respondió Sancho,
cuando faltaran por estos prados las yerbas que vuestra merced
dice que conoce, con que suelen suplir semejantes faltas los tan
mal aventurados caballeros andantes, como vuestra merced es.

     Con todo eso, respondió Don Quijote, tomara yo más aina un
cuartel de pan, o una hogaza y dos cabezas de sardinas arenques,
que cuantas yerbas describe Dioscórides, aunque fuera el
ilustrado doctor Laguna; mas con todo ésto, sube en tu jumento,
Sancho el bueno, y vente tras mi, que Dios, que es proveedor de
todas las cosas, no nos ha de faltar, y más andando tan en su
servicio como andamos, pues no falta a los mosquitos del aire,
ni a los gusanillos de la tierra, ni a los renacuajos del agua,
y es tan piadoso, que hace salir su sol sobre los buenos y
malos, y llueve sobre los injustos y justos. Más bueno era
vuestra merced, dijo Sancho, para predicador que para caballero
andante. De todo sabían y han de saber los caballeros andantes,
Sancho, dijo Don Quijote, porque caballero andante hubo en los
pasados siglos, que así se paraba a hacer un sermón o plática en
un camino real, como si fuera graduado por la universidad de
París, de donde se infiere, que nunca la lanza embotó la pluma,
ni la pluma la lanza. Ahora bien, sea así como vuestra merced
dice, respondió Sancho; vamos ahora de aquí y procuremos donde
alojar esta noche, y quiera Dios que sea en parte donde no haya
mantas, ni manteadores, ni fantasmas, ni moros encantados, que
si los hay, daré al diablo el hato y el garabato.

     Pídeselo tú a Dios, dijo Don Quijote, guía tú por donde
quisieres, que esta vez quiero dejar a tu elección el alojarnos;
pero dame acá la mano, y atiéntame con el dedo, y mira bien
cuántos dientes y muelas me faltan deste lado derecho de la
quijada alta, que allí siento el dolor. Metió Sancho los dedos,
y estándole atentándo le dijo: ¿Cuántas muelas solía vuestra
merced tener en esta parte? Cuatro, respondió Don Quijote, fuera
de la cordal todas enteras y muy sanas. Mire vuestra merced bien
lo que dice, señor, respondió Sancho. Digo cuatro, si no eran
cinco, respondió Don Quijote, porque en toda mi vida me han
sacado diente ni muela de la boca, ni se me ha caído, ni comido
de neguijon, ni de reuma alguna. Pues en esta parte de abajo,
dijo Sancho, no tiene vuestra merced más de dos muelas y media,
ni ninguna, que toda está rasa como la palma de la mano.

     ¡Sin ventura yo! dijo Don Quijote, oyendo las tristes
nuevas que su escudero le daba, que más quisiera que me hubieran
derribado un brazo, como no fuera el de la espada; porque te
hago saber, Sancho, que la boca sin muelas es como el molino sin
piedra, y en mucho más se ha de estimar un diente que un
diamante; mas a todo esto estamos sujetos los que profesamos la
estrecha orden de la caballería. Sube, amigo, y guía, que yo te
seguiré al paso que quisieres. Hízolo así Sancho, y encaminose
hacia donde le pareció que podía hallar acogimiento, sin salir
del camino real, que por allí iba muy seguido. Yéndose, pues,
poco a poco, porque el dolor de las quijadas de Don Quijote no
le dejaba sosegar, ni atender a darse priesa, quiso Sancho
entretenelle y divertirle diciéndole alguna cosa, y entre otras
que le dijo, fue lo que se dirá en el siguiente capítulo.



     Parte primera: Capítulo decimonoveno

     De las discretas razones que Sancho pasaba con su amo, y de
la aventura 
     que le sucedió con un cuerpo muerto, con otros
acontecimientos famosos.

     Paréceme, señor mío, que todas estas desventuras que estos
días nos han sucedido, sin duda alguna han sido pena del pecado
cometido por vuestra merced contra la orden de caballería, no
habiendo cumplido el juramento que hizo de no comer pan a
manteles ni con la reina folgar, con todo aquello que a esto se
sigue y vuestra merced juró de cumplir, hasta quitar aquel
almete de Malandrino, o como se llama el moro, que no me acuerdo
bien. Tienes mucha razón, Sancho, dijo Don Quijote; mas para
decirte verdad, ello se me había pasado de la memoria y también
puedes tener por cierto que por la culpa de no habérmelo tú
acordado en tiempo, te sucedió aquello de la manta; pero yo haré
la enmienda, que modos hay de composición en la orden de la
caballería para todo. ¿Pues juré yo algo por dicha? respondió
Sancho. No importa que no hayas jurado, dijo Don Quijote; basta
que yo entiendo que de participantes no estás muy seguro, y por
sí o por no, no será malo proveernos de remedio. Pues si ello es
así, dijo Sancho, mire vuestra merced, no se le torne a olvidar
ésto como lo del juramento; quizá les volverá la gana a los
fantasmas de solazarse otra vez conmigo, y aún con vuestra
merced, si le ven tan pertinaz.

     En éstas y otras pláticas les tomó la noche en mitad del
camino, sin tener ni descubrir donde aquella noche se
recogiesen, y lo que no había de bueno en ello, era que perecían
de hambre, que con la falta de las alforjas les faltó toda la
despensa y matalotaje; y para acabar de confirmar esta
desgracia, les una aventura, que sin artificio alguno
verdaderamente lo parecía, y fue que la noche cerró con alguna
oscuridad; pero con todo esto caminaban, creyendo Sancho que,
pues aquel camino era real, a una o dos leguas de buena razón
hallaría en él alguna venta. Yendo, pues, desta manera, la noche
oscura, el escudero hambriento, y el amo con ganas de comer,
vieron que por el mismo camino que iban venían hacia ellos gran
multitud de lumbres, que no parecían sino estrellas que se
movían.

     Pasmóse Sancho en viéndolas, y Don Quijote no las tuvo
todas consigo: tiró el uno del cabestro a su asno, y el otro de
las riendas a su rocino, y estuvieron quedos mirando atentamente
lo que podía ser aquello, y vieron que las lumbres se iban
acercando a ellos, y mientras más se llegaban, mayores parecían,
a cuya vista Sancho comenzó a temblar como un azogado, y los
cabellos de la cabeza se le erizaron a Don Quijote, el cual,
animándose un poco, dijo: Esta sin duda, Sancho, debe de ser
grandísima y peligrosísima aventura, donde será necesario que yo
muestre todo mi valor y esfuerzo. ¡Desdichado de mí! respondió
Sancho. Si acaso esta aventura fuese de fantasmas como me lo va
pareciendo, ¿adónde habrá costillas que la sufran? Por más
fantasmas que sean, dijo Don Quijote, no consentiré yo que te
toquen en el pelo de la ropa, que si la otra vez se burlaron
contigo, fue porque no pude saltar las paredes del corral, pero
ahora estamos en campo raso, donde podré yo como quisiera
esgrimir mi espada. Y si le encantan y entomecen como la otra
vez lo hicieron, dijo Sancho, ¿qué aprovechará estar en campo
abierto o no? Con todo eso, replicó Don Quijote, te ruego
Sancho, que tengas buen ánimo, que la experiencia te dará a
entender el que yo tengo. Sí tendré, si a Dios place, respondió
Sancho, y apartándose los dos a un lado del camino, tornaron a
mirar atentamente lo que aquello de aquellas lumbres que
caminaban podía ser, y de allí a muy poco descubrieron muchos
encamisados, cuya temerosa visión de todo punto remató el ánimo
de Sancho Panza, el cual comenzó a dar diente con diente como
quien tiene frío de cuartana; y creció más el batir y dentellear
cuando distintamente vieron lo que era, porque descubrieron
hasta veinte encamisados, todos a caballo, con sus hachas
encendidas en las manos, detrás de los cuales venía una litera
cubierta de luto, a la cual seguían otros seis de a caballo
enlutados hasta los piés de las mulas, que bien vieron que no
eran caballos en el sosiego con que caminaban; iban los
encamisados murmurando entre sí con una voz baja y compasiva.

     Esta extraña visión a tales horas y en despoblado bien
bastaba para poner miedo en el corazón de Sancho, y aún en el de
su amo, y así fuera en cuanto a Don Quijote, que ya Sancho había
dado al través con todo su esfuerzo: lo contrario le avino a su
amo, al cual en aquel punto se le representó en su imaginación
al vivo que aquella era una de las aventuras de sus libros;
figurósele que la litera eran andas donde debían de ir algún mal
ferido o muerto caballero, cuya venganza a él solo estaba
reservada, y sin hacer otro discurso enristró su lanzón, púsose
bien en la silla, y con el gentil brío y continente se puso en
la mitad del camino por donde los encaminados forzosamente
habían de pasar, y cuando los vio cerca, alzó la voz y dijo:
Deteneos, caballeros, quien quiera que seais, y dadme cuenta de
quién sois, de dónde venís, a dónde vais, qué es lo que en
aquellas andas lleváis, que, según las muestras, o vosotros
habeis fecho, o vos han fecho algún desaguisado, y conviene y es
menester que yo lo sepa, o bien para castigaros del mal que
ficisteis, o bien para vengaros del tuerto que vos ficieron.
Vamos de priesa, respondió uno de los encamisados, y está la
venta lejos y no nos podemos detener a dar tanta cuenta como
pedís. Y picando la mula pasó adelante. Sintióse desta respuesta
grandemente Don Quijote, y trabando a la mula del freno dijo:
Deteneos y sed más bien criado, y dadme cuenta de lo que os he
preguntado; si no, conmigo sois todos en batalla.

     Era la mula asombradiza, y al tomarla del freno se espantó
de manera que alzándose en sus pies dió con su dueño por las
ancas en el suelo. Un mozo que iba a pie, viendo caer al
encamisado, comenzó a denostar a Don Quijote, el cual, ya
encolerizado sin esperar más, enristrando su lanzón arremetió a
uno de los enlutados, y mal ferido dio con él en tierra, y
revolviéndose por los demás, era cosa de ver con la presteza que
los acometía y desbarataba, que no parecía sino que en aquel
instante le habían nacido alas a Rocinante, según andaba de
ligero y orgulloso. Todos los encamisados eran gente medrosa y
sin armas, y así con facilidad en un momento dejaron la
refriega, y comenzaron a correr por aquel campo con las hachas
encendidas, que no parecían sino a los de las mascaras, que en
noche de regocijo y fiesta corren. Los enlutados, asimismo
revueltos y envueltos en sus faldamentas y lobas, no se podían
mover; así que muy a su salvo Don Quijote los apaleó a todos, y
les hizo dejar su sitio mal de su grado, porque todos pensaron
que aquel no era hombre, sino diablo del infierno, que les salía
a quitar el cuerpo muerto que en la litera llevaban.

     Todo lo miraba Sancho admirado del ardimiento de su señor,
y decía entre sí: Sin duda este mi amo es tan valiente y
esforzado como él dice. Estaba un hacha ardiendo en el suelo
junto al primero que derribó la mula, a cuya luz le pudo ver Don
Quijote, y llegándose a él le puso la punta del lanzón en el
rostro, diciéndole que se rindiese, si no que le mataría: a lo
cual respondió el caído: Harto rendido estoy, pues no me puedo
mover, que tengo una pierna quebrada; suplico a vuestra merced,
si es caballero cristiano, que no me mate, que cometerá un gran
sacrilegio, que soy licenciado y tengo las primeras órdenes.
¿Pues quién diablos os ha traído aquí, dijo Don Quijote, siendo
hombre de iglesia? ¿Quién, señor? replicó él caído. Mi
desventura. Pues otra mayor os amenaza, dijo Don Quijote, si no
me satisfaceis a todo cuanto primero os pregunte. Con facilidad
será vuestra merced satisfecho, respondió el licenciado; y así
sabrá vuestra merced, que denantes dije que yo era licenciado,
no soy sino bachiller, y llámome Alonso López; soy natural de
Alcovendas, vengo de la ciudad de Baeza con otros once
sacerdotes, que son los que huyeron con las hachas, vamos a la
ciudad de Segovia, acompañando un cuerpo muerto que va en
aquella litera, que es de un caballero que murió en Baeza, donde
fue depositado, y ahora como digo, llevábamos sus huesos a su
sepultura, que está en Segovia, de donde era natural.

     ¿Y quién le mató? preguntó Don Quijote. Dios, por medio de
unas calenturas pestilentes que le dieron, respondió el
bachiller. Desa suerte, dijo Don Quijote, quitado me ha nuestro
Señor del trabajo que había de tomar en vengar su muerte, si
otro alguno le hubiera muerto: pero habiéndole muerto quien le
mató, no hay sino callar y encoger los hombros, porque lo mismo
hiciera si a mí mismo me matara; y quiero que sepa vuestra
reverencia, que soy un caballero de la Mancha, llamado Don
Quijote, y es mi oficio y ejercicio andar por el mundo
enderazano tuertos y desfaciendo agravios. No sé cómo puede ser
eso de enderezar tuertos, dijo el bachiller; pues a mí de
derecho me habeis vuelto tuerto, dejándome una pierna quebrada,
la cual no se verá derecha en todos los días de mi vida, y el
agravio que en mí habeis deshecho ha sido dejarme agraviado de
manera que me quedaré agraviado para siempre, y harta desventura
ha sido topar con vos, que vais buscando aventuras. No todas las
cosas, respondió Don Quijote, suceden de un mismo modo: el daño
estuvo, señor bachiller Alonso López, en venir como veníades de
noche, vestidos con aquellas sobrepellices, con las hachas
encendidas, rezando, cubiertos de luto, que propiamente
semejábades cosa mala y del otro mundo, y así yo no puedo dejar
de cumplir con mi obligación acometiéndoos, y os acomeitera
aunque verdaderamente supiera que erades los mismos Satanases
del infierno, que para tales os juzgué y tuve siempre. Ya que
así lo ha querido mi suerte, dijo el bachiller, suplicó a
vuestra merced, señor caballero andante, que tan mala andanza me
ha dado, me ayude a salir de debajo desta mula, que me tiene
tomada una pierna entre el estribo y la silla. Hablara yo para
mañana, dijo Don Quijote; ¿y hasta cuándo aguardábades a decirme
vuestro afán? Dió luego voces a Sancho Panza que viniese; pero
él no se curó de venir, porque andaba ocupado desvalijando una
acémila de repuesto que traían aquellos buenos señores bien
bastecida de cosa de comer.  Hizo Sancho costal de su gabán y
recogiendo además todo lo que pudo y cupo en el talego de la
acémila, cargo su jumento, y luego acudió a las voces de su amo
y ayudó a sacar al señor bachiller de la opresión de la mula, y
poniéndole encima della, le dio el hacha, y Don Quijote le dijo
que siguiese la derrota de sus compañeros, a quien de su parte
pidiese perdón de el agravio, que no había sido en su mano dejar
de haberles hecho. Dijóle también Sancho: Si acaso quisieren
saber esos señores quién ha sido el valeroso que tales los puso,
dígales vuestra merced que es el famoso Don Quijote de la
Mancha, que por otro nombre se llama el "Caballero de la Triste
Figura". Con esto se fue el bachiller, y Don Quijote preguntó a
Sancho, que qué le había movido a llamarle el "Caballero de la
Triste Figura", más entonces que nunca. Yo se lo diré, respondió
Sancho, porque le estado mirando un rato a luz de aquella hacha
que llevaba aquel mal andante, y verdaderamente tiene vuestra
merced la más mala figura de poco acá que jamás he visto; y
débelo de haber causado o ya el cansancio deste combate, o ya la
falta de muelas o dientes.

     No es eso, respondió Don Quijote, sino el sabio a cuyo
cargo debe de estar el escribir la historia de mis hazañas, le
habrá parecido que será bien que yo tome algún nombre apelativo,
como lo tomaban los caballeros pasados: cuál se llamaba "el de
la Ardiente Espada", cuál "el del Unicornio", aquel "el de las
Doncellas", aqueste "el del ave Fénix", el otro "el Caballero
del Grifo", estotro "el de la Muerte", y por estos nombres e
insignias eran conocidos por la toda la redondez de la tierra; y
así digo que el sabio ya dicho te habrá puesto en la lengua y en
el pensamiento ahora que me llamase el "Caballero de la Triste
Figura", como pienso llamarme desde hoy en adelante, y para que
mejor me cuadre tal nombre, determino de hacer pintar, cuando
haya lugar, en mi escudo una muy triste figura. No hay para qué,
señor, querer gastar tiempo y dineros en hacer esta figura, dijo
Sancho, sino lo que se ha de hacer es que vuestra merced
descubra la suya, y dé rostro a los que le miraren, que sin más
ni más, y sin otra imagen ni escudo, le llamarán "el de la
Triste Figura", y créame que le digo la verdad, porque le
prometo a vuestra merced, señor (y esto sea dicho en burlas),
que le hace tan mala cara la hambre y la falta de las muelas,
que, como ya tengo dicho, se podrá muy bien excusar la triste
pintura. Rióse Don Quijote del donaire de Sancho; pero con todo
propuso de llamarse de aquel nombre en pudiendo pintar su escudo
o rodela como había imaginado.

     Olvidábaseme de decir, dijo al marcharse el bachiller a Don
Quijote, que advierta a vuestra merced que queda descomulgado
por haber puesto las manos violentamente en cosa sagrada, justa
ilud: sit quis suadente diabolo, etc. No entiendo este latín,
respondió Don Quijote: mas yo sé bien que no puse las manos,
sino este lanzón; cuanto más, que yo no pensé que ofendía a
sacerdotes, ni a cosas de la Iglesia, a quien respeto y adoro
como católico y fiel cristiano que soy, sino a fantasmas y
vestiglos del otro mundo; y cuando eso así fuese, en la memoria
tengo lo que le pasó al CId Rui Diaz cuando quebró la silla del
embajador de aquel rey delante de su santidad el Papa, por lo
cual le descomulgó, y anduvo aquel día el buen Rodrigo de Vivar
como muy honrado y valiente caballero.

     En oyendo ésto el bachiller se fue, como queda dicho, sin
replicarle palabra. Quisiera Don Quijote mirar si el cuerpo que
venía en la litera eran huesos o no; pero no lo consintió
Sancho, diciendole: Señor, vuestra merced ha acabado esta
peligrosa aventura lo más a su salvo de todas las que yo he
visto; esta gente, aunque vencida y desbaratada, podría ser que
cayese en la cuenta de que los venció sólo una persona, y
corridos y avergonzados desto volviesen a rehacerse y aa
buscarnos, y nos diesen muy bien en que entender. El jumento
está como viene, la montaña cerca, la hambre carga, no hay que
hacer sino retirarnos con gentil compás de piés, y como dicen,
váyase el muerto a la sepultura y el vivo a la hogaza. Y
antecogiendo a su asno, rogó a su señor que le siguiese, el
cual, pareciéndole que Sancho tenía razón, sin volverle a
replicar le siguió. Y a poco trecho que caminaban por entre dos
montañuelas, se hallaron en un espacioso y escondido valle,
donde se apearon, y Sancho alivió el jumento; y tendidos sobre
la verde yerba, con la salsa de su hambre almorzaron, comieron,
merendaron y cenaron a un mismo punto, satisfaciendo sus
estómagos con más de una fiambrera que los señores clérigos del
difunto (que pocas veces se dejan mal pasar) en la acémila de su
repuesto traían; mas sucedióle otra desgracia, que Sancho tuvo
por la peor de todas, y fue que no tenían vino que beber, ni
agua que llegar a la boca y acosados de la sed dijo Sancho,
viendo que el prado donde estaban estaba colmado de verde y
menuda yerba, lo que se dirá en el siguiente capítulo.


     Parte primera: Capítulo vigésimo

     De la jamás vista ni oída aventura que con más poco peligro
fue acabada 
     de famoso caballero en el mundo, como la acabó el valeroso
D. Quijote de
     la Mancha

     No es posible, señor mío, sino que estas yerbas dan
testimonio de que por aquí cerca debe de estar alguna fuente o
arroyo que humedece, y así será bien que vayamos un poco más
adelante, que ya toparemos donde podamos mitigar esta terrible
sed que nos fatiga, que sin duda causa mayor pena que la hambre.
Parecióle bien el consejo a Don Quijote, y tomando de la rienda
a Rocinante, y Sancho del cabestro a su asno después de haber
puesto sobre él los relieves que de la cena quedaron, comenzaron
a caminar sobre el prado arriba a tiento, porque la oscuridad de
la noche no les dejaba ver cosa alguna; mas no hubieron andado
doscientos pasos, cuando llegó a sus oídos un gran ruido de
agua, como que de algunos grandes y levantados riscos se
despeñaba. Alegróles el ruido en gran manera, y parándose a
escuchar hacia que parte sonaba, oyeron a deshora otro estruendo
que les aguó el contento del agua, especialmente a Sancho que
naturalmente era medroso y de poco ánimo: digo que oyeron que
daban unos golpes a compás, con un cierto crujir de hierros y
cadenas, que acompañados del furioso estruendo del agua,
pusieron pavor a cualquier otro corazón que no fuera el de Don
Quijote.

     Era la noche, como se ha dicho, oscura, y ellos acertaron a
estar entre unos árboles altos, cuyas hojas, movidas del blando
viento, hacían un temeroso y manso ruido; de manera que la
soledad, el sitio, la oscuridad, el ruido de la agua con susurro
de las hojas, todo causaba horror y espanto, y más cuando vieron
que ni los golpes cesaban, ni el viento dormía, ni la mañana
llegaba, añadiéndose a todo esto el ignorar el lugar donde se
hallaban; pero Don Quijote, acompañado de su intrépido corazón,
saltó sobre Rocinante, y embrazando su rodela, terció su lanzón
y dijo: Sancho amigo, has de saber que yo nací, por querer del
cielo, en nuestra edad de hierro, para resucitar en ella la de
oro o la dorada, como suele llamarse; yo soy aquel para quien
están guardados los peligros, las grandes hazañas, los valerosos
hechos; yo soy, digo otra vez, quien ha de resucitar los de la
Tabla Redonda, los doce de Francia y los nueve de la Fama, y el
que ha de poner en olvido los Platires, los Tablantes, los
Olivante y Tirantes, Febos y Belianises, con toda la caterva de
los famosos caballeros andantes del pasado tiempo, haciendo en
este en que me hallo tales grandezas, estrañezas y fechos de
armas, que escurezcan las más claras que ellos ficieron. Bien
notas, escudero fiel y leal, las tinieblas desta noche, su
extraño silencio, el sordo y confuso estruendo destos árboles,
el temeroso ruido de aquella agua en cuya busca venimos, que
parece que se despeña y derrumba desde los altos montes de la
luna, y aquel incesante golpear que nos hiere y lastima los
oídos; las cuales cosas todas juntas, y cada una por sí, son
bastantes a infundir miedo, temor y espanto en el pecho del
mismo Marte, cuanto más en aquel que no está acostumbrado a
semejantes acontecimientos y aventuras; pues todo esto que yo te
pinto son incentivos y despertadores de mi ánimo, que ya hace
que el corazón me reviente en el pecho con el deseo que tiene de
acometer esta aventura, por más dificultosa que se muestra; así
que aprieta un poco las cinchas a Rocinante y quédate a Dios, y
espérame aquí hasta tres días no más, en los cuales, si no
volviere, puedes tú volverte a nuestra aldea, y desde allí por
hacerme merced y buena obra, irás al Toboso, donde dirás a la
incomparable señora mía Dulcinea, que su cautivo caballero murió
por acometer cosas que le hiciesen digno de poder llamarse suyo. 

     Cuando Sancho oyó las palabras de su amo, comenzó a llorar
con la mayor ternura del mundo, y a decirle: Señor, yo no sé
porque quiere vuestra merced acometer esta tan tenebrosa
aventura; ahora es de noche, aquí no nos ve nadie, bien podemos
torcer el camino y desviarnos del peligro, aunque no bebamos en
tres días; y pues no hay quien nos vea, menos habrá quien nos
note de cobardes: cuanto más que yo he oído muchas veces
predicar al cura de nuestro lugar, que vuestra merced muy bien
conoce, que quien busca el peligro perece en él: así que no es
bien tentar a Dios acometiendo tan desaforado hecho, donde no se
puede escapar sino por milagro; y basta lo que ha hecho el cielo
con vuestra merced en librarle de ser manteado como yo lo fui, y
en sacarle vencedor, libre y salvo entre tantos enemigos como
acompañaban al difunto; y cuando todo esto no mueva ni ablande
ese duro corazón, muévale el pensar que apenas se habrá vuestra
merced apartado de aquí, cuando yo de miedo dé mi ánima a quien
quisiera llevarla. Yo salí de mi tierra, y dejé hijos y mujer
por venir a servir a vuestra merced, creyendo valer más, y no
menos; pero como la codicia rompe el saco, a mí me ha rasgado
mis esperanzas, pues cuando más vivas las tenía de alcanzar
aquella negra y malhadada ínsula que tantas veces vuestra merced
me ha prometido, veo que en pago y trueco della me quiere ahora
dejar en un lugar tan apartado del trato humano: por un solo
Dios, señor mío, que non se me faga tal desaguisado; y ya que
del todo no quiera vuestra merced desistir de acometer este
fecho, dilátelo a lo menos hasta la mañana, que a lo que a mí me
muestra la ciencia que aprendí cuando era pastor, no debe de
haber desde aquí al alba tres horas, porque la boca de la bocina
está encima de la cabeza, y hace la medianoche en la línea del
brazo izquierdo.

     ¿Cómo puedes tú, Sancho, dijo Don Quijote, ver donde hace
esa línea, ni dónde está esa boca o ese colodrillo que dices, si
hace la noche tan oscura que no parece en todo el cielo estrella
alguna? Así es, dijo Sancho; pero tiene el miedo muchos ojos, y
ve las cosas debajo de tierra, cuanto más encima en el cielo,
puesto que por buen discurso, bien se puede entender que hay
poco de aquí al día. Falte lo que faltare, respondió Don
Quijote, que no se ha de decir por mí ahora, ni en ningún
tiempo, que lágrimas y ruegos me apartaron de hacer lo que debía
a estilo de caballero; y así te ruego, Sancho, que calles, que
DIos que me ha puesto en corazón de acometer ahora esta tan no
vista y tan hermosa aventura, tendrá cuidado de mirar por mi
salud, y de consolar tu tristeza; lo que has de hacer es apretar
bien las cinchas a Rocinante y quedarte aquí, que yo daré la
vuelta presto, o vivo o muerto.

     Viendo, pues, Sancho, la última resolución de su amo, y
cuán poco valían con él sus lágrimas, consejos y ruegos,
determinó de aprovecharse de su industria, y hacerle esperar
hasta el día si pudiese; y así, cuando apretaba las cinchas al
caballo, bonitamente y sin ser sentido, ató con el cabestro de
su asno ambos piés a Rocinante, de manera que cuando Don Quijote
se quiso partir no pudo, porque el caballo no se podía mover
sino a saltos. Viendo Sancho Panza el buen suceso de su embuste,
dijo: Ea, señor, que el cielo conmovido de mis lágrimas y
plegarias ha ordenado que no se pueda mover Rocinante; y si vos
quereis porfiar y espolear y dale, será enojar a la fortuna y
dar coces, como dicen, contra el aguijón. Desesperábase con esto
DOn Quijote, y por más que ponía las piernas al caballo, no le
podía mover; y sin caer en la cuenta de la ligadura, tuvo por
bien de sosegarse, y esperar a que amaneciese, o a que Rocinante
se menease, creyendo sin duda que aquello venía de otra parte
que de la industria de Sancho, y así le dijo: Pues así es,
Sancho, que Rocinante no puede moverse, yo soy contento de
esperar a que ría el alba, aunque yo llore lo que ella tardare
en venir. No hay que llorar, respondió Sancho, que yo
entretendré a vuestra merced contando cuentos desde aquí al día,
si ya no es que se quiere apear, y echarse a dormir un poco
sobre la verde yerba, a uso de caballeros andantes, para
hallarse más descansado cuando llegue el día a punto de acometer
esta tan desemejable aventura que le espera.

     ¿A qué llamas apear, o a qué dormir? dijo Don Quijote. ¿Soy
yo por ventura de aquellos caballeros que toman reposo en los
peligros? Duerme tú que naciste para dormir, o haz lo que
quisieres, que yo haré lo que viere que más viene con mi
pretensión. No se enoje vuestra merced, señor mío, respondió
Sancho, que no lo dije por tanto. Y llegándose a él, puso la una
mano en el arzón delantero y la otra en el otro, de modo que
quedó abrazado con el muslo izquierdo de su amo, sin osarse
apartar dél un dedo; tal era el miedo que tenía a los golpes,
que todavía alternativamente sonaban. Díjole Don Quijote qu
contase algún cuento para entretenerle, como se lo había
prometido, a lo que Sancho dijo que sí hiciera si le dejara el
temor de lo que oía: Pero con todo eso yo me esforzaré a decir
una historia, que si la acierto a contar y no me van a la mano,
es la mejor de las historias, y estéme vuestra merced atento,
que ya comienzo.

     Erase que se era, el bien que viniera para todos sea, y el
mal para quien lo fuere a buscar; y advierta vuestra merced,
señor mío, que el principio que los antiguos dieron a sus
consejas no fue así como quiera, que fue una sentencia de Caton
Zonzorino romano, que dice: "y el mal para quien lo fuere a
buscar", que viene aquí como anillo al dedo, para que vuestra
merced se esté quedo, y no vaya a buscar el mal a ninguna parte,
sino que nos volvamos por otro camino, pues nadie nos fuerza a
que sigamos este donde tantos miedos nos sobresaltan. Sigue tu
cuento, Sancho, dijo Don Quijote, y del camino que hemos de
seguir déjame a mí el cuidado.

     Digo, pues, prosiguió Sancho, que en un lugar de
Extremadura había un pastor cabrerizo, quiero decir, que
guardaba cabras, el cual pastor o cabrerizo, como digo de mi
cuento, se llamaba Lope Ruiz, y este Lope Ruiz andaba enamorado
de una pastora que se llamaba Torralva, la cual pastora llamda
Torralva era hija de un ganadero rico, y este ganadero rico...
Si desa manera cuentas tu cuento, Sancho, dijo Don Quijote,
repitiendo dos veces lo que vas diciendo, no acabarás en dos
días; dílo seguidamente y cuéntalo como hombre de entendimiento,
y si no, no digas nada. De la misma manera que yo lo cuento,
respondió Sancho, se cuentan en mi tierra todas las consejas, y
yo no sé contarlo de otra, ni es bien que vuestra merced me pida
que haga usos nuevos. Di como quisieres, respondió Don Quijote,
que pues la suerte quiere que no pueda dejar de escucharte,
prosigue.

     Así que, señor mío de mi ánima, prosiguió Sancho, que como
ya tengo dicho, este pastor andaba enamorado de Torralva la
pastora, que era una moza rolliza, zahareña, y tiraba algo a
hombruna, porque tenía unos pocos bigotes, que parece que ahora
la veo. ¿Luego conocístela tú? dijo Don Quijote. No la conocí
yo, respondió Sancho, pero quien me contó este cuento me dijo
que era tan cierto y verdadero, que podía bien cuando lo contase
a otro afirmar y jurar que lo había visto todo: así que yendo
días y viniendo días, el diablo, que no duerme y que todo lo
añasca, hizo de manera que el amor que el pastor tenía a la
pastora se volviese en homecillo y mala voluntad; y la causa
fue, según malas lenguas, una cierta cantidad de celillos que
ella le dió, tales que pasaban de la raya y llegaban a lo
vedado; y fue tanto lo que el pastor la aborreció de allí
adelante, que por no verla se quiso ausentar de aquella tierra,
e irse donde sus ojos no la viesen jamás. La Torralva que se vio
desdeñada del Lope, luego le quiso bien, más que nunca le había
querido. Esa es natural condición de mujeres, dijo Don Quijote,
desdeñar a quien las quiere, y amar a quien las aborrece: pasa
adelante, Sancho.

     Sucedió, dijo Sancho, que le pastor puso por obra su
determinación, y antecogiendo sus cabras, se encaminó por los
campos de Extremadura para pasarse a los reinos de Portugal: la
Torralva, que lo supo, fue tras él, y seguíale a pie y descalza
desde lejos con un bordón en la mano y con unas alforjas al
cuello, donde llevaba, según es fama, un pedazo de espejo y otro
de un peine, y no sé qué botecillo de mudas para la cara; mas
llevase lo que llevase, que yo no me quiero meter ahora en
averiguallo, sólo diré que dicen que el pastor llegó con su
ganado a pasar el río Guadiana, y en aquella sazón iba crecido y
casi fuera de madre, y por la parte que llegó no había barca ni
barco, ni quien le pasase a él ni a su ganado de la otra parte,
de lo que se congojó mucho, porque veía que la Torralva venía ya
muy cerca, y le había de dar mucha pesadumbre con sus ruegos y
lágrimas, mas tanto anduvo mirando, que vio un pescador que
tenía junto a sí un barco tan pequeño, que solamente podían
caber en él una persona y una cabra, y con todo esto le habló y
concertó con él que le pasase a él y a trescientas cabras que
llevaba. Entró el pescador en el barco y pasó una cabra, volvió
y pasó otra, tornó a volver y tornó a pasar otra: tenga vuestra
merced cuenta con las cabras que el pescador va pasando, porque
si se pierde una de la memoria se acabará el cuento, y no será
posible contar más palabra dél: sigo, pues, y digo, que el
desembarcadero de la otra parte estaba lleno de cieno y
resbaloso, y tardaba el pescador mucho tiempo en ir y volver:
con todo esto volvió por otra cabra, y otra y otra.

     Haz cuenta que las pasó todas, dijo Don Quijote; no andes
yendo y viniendo desa manera, que no acabarás de pasarlas en un
año. ¿Cuántas han pasado hasta ahora? dijo Sancho. ¿Yo qué
diablos sé? respondió Don Quijote. He ahí lo que yo dije que
tuviese buena cuenta; pues por Dios que se ha acabado el cuento,
que no hay pasar adelante. ¿Cómo puede ser eso? respondió Don
Quijote. ¿Tan de esencia de la historia es saber las cabras que
han pasado por extenso, que si se yerra una del número no puedes
seguir adelante con la historia? No, señor, en ninguna manera,
respondió Sancho, porque así como yo pregunté a vuestra merced
que me dijese cuántas cabras habían pasado, y me respondió que
no sabía, en aquel mismo instante se me fue a mí de la memoria
cuanto me quedaba por decir, y a fe que era de mucha virtud y
contento. ¿De modo, dijo Don Quijote, que ya la historia es
acabada? Tan acabada es como mi madre, dijo Sancho.

     Dígote de verdad, respondió Don Quijote, que tú has contado
una de las más nuevas consejas, cuento o historia que nadie pudo
pensar en el mundo, y que tal modo de contarla, ni dejarla,
jamás se podrá ver ni habrá visto en toda la vida, aunque no
esperaba yo otra cosa de tu buen discurso; mas no me maravillo,
pues quizá estos golpes, que no cesan, te deben tener turbado el
entendimiento. Todo puede ser, respondió Sancho; mas yo sé que
en lo de mi cuento no hay más que decir, que allí se acaba do
comienza el yerro de la cuenta del pasaje de las cabras. Acabe
norabuena donde quisiere, dijo Don Quijote, y veamos si se puede
mover Rocinante.

     Tornóle a mover las piernas, y él tornó a dar saltos y a
estarse quedo: tanto estaba de bien atado. En esto parece ser, o
que el frío de la mañana que ya venía, o que Sancho hubiese
cenado algunas cosas lenitivas, o que fuese una cosa natural
(que es lo que más se debe creer) a él le vino en voluntad y
deseo de hacer lo que otro no podía hacer por él; mas era tanto
el miedo que había entrado en su corazón, que no osaba apartarse
un negro de uña de su amo; pues pensar de no hacer lo que tenía
gana, tampoco era posible, y así lo que hizo por bien de paz fue
soltar la mano derecha, que tenía asida al arzón trasero, con lo
cual bonitamente y sin rumor alguno se soltó la lazada corrediza
con que los calzones se sostenían sin ayuda de otra alguna, y en
quitándosela dieron luego abajo, y se le quedaron como grillos.
Tras esto alzó la camisa lo mejor que pudo, y echó al aire
entrambas posaderas, que no eran muy pequeñas. Hecho esto (que
él pensó que era lo más que tenía que hacer para salir de aquel
terible aprieto y angustia) le sobrevino otra mayor, que fue que
le pareció, que no podía mudarse sin hacer estrépito y ruido, y
comenzó a apretar los dientes y a encoger los hombros,
recogiendo en sí el aliento todo cuanto podía; pero con todas
estas diligencias fué tan desdichado, que al cabo vino a hacer
un poco de ruido, bien diferente de aquel que a él le ponía
tanto miedo. Oyólo Don Quijote, y dijo: ¿Qué rumor es ése,
Sancho? No sé, señor, respondió él. Alguna cosa nueva debe ser,
que las aventuras y desventuras nunca comienzan por poco.

     Tornó otra vez a probar ventura, y sucedióle tan bien, que
sin más ruido y alboroto que el pasado, se halló libre de la
carga que tanta pesadumbre le había dado; mas como Don Quijote
tenía el sentido del olfato tan vivo como el de los oídos, y
Sancho estaba tan junto y cosido con él, que casi por línea
recta subían los vapores hacia arriba, no se pudo excusar de que
algunos no se llegasen a sus narices, y apenas hubieron llegado,
cuando él fue al socorro apretándolas entre los dos dedos, y con
tono algo gangoso, dijo: Paréceme, Sancho, que tienes mucho
miedo. Sí tengo, respondió Sancho: ¿mas en que lo echa de ver
vuestra merced ahora más que nunca? En que ahora más que nunca
hueles, y no a ámbar, respondió Don Quijote.

     Bien podrá ser, dijo Sancho; mas yo no tengo la culpa, sino
vuestra merced, que me trae a deshoras y por estos no
acostumbrados pasos. Retírate tres o cuatro allá, amigo, dijo
Don Quijote,todo esto sin quitarse los dedos de las narices; y
desde aquí adelante ten más en cuenta con tu persona, y con lo
que debes a la mía, que la mucha conversación que tengo contigo
ha engendrado este menosprecio. Apostaré, replicó Sancho, que
piensa vuestra merced que yo he hecho de mi persona alguna cosa
que no deba. Peor es meneallo, amigo Sancho, respondió Don
Quijote.

     En estos coloquios y otros semejantes pasaron la noche amo
y mozo; mas viendo Sancho que a más andar se venía la mañana,
con mucho tiento desligó a Rocinante y se ató los calzones. 
Como Rocinante se vió libre, aunque él de suyo no era nada
brioso, parece que se resintió y comenzó a dar manotadas, porque
corbetas, con perdón suyo, no las sabía hacer. Viendo, pues, Don
Quijote que ya Rocinante se movía, lo tuvo a buena señal, y
creyó que lo era de que acometiese aquella temerosa aventura.
Acabó en esto de descubrirse el alba, y de parecer distintamente
las cosas, y vio Don Quijote que estaba entre unos árboles
altos, que eran castaños, que hacen la sombra muy oscura, sintió
también que el golpear no cesaba, pero no vio quién lo podía
causar, y así, sin más detenerse, hizo sentir las espuelas a
Rocinante, y tornando a despedirse de Sancho, le mandó que allí
le aguardase tres días a lo más largo, como ya otra vez se lo
había dicho, y que si al cabo dellos no hubiese vuelto, tuviese
por cierto que Dios había sido servido de que en aquella
peligrosa aventura se le acabasen sus días.

     Tornóle a referir el recado y embajada que había de llevar
de su parte a su señora Dulcinea, y que en lo que tocaba a la
paga de sus servicios no tuviese pena, porque él había dejado
hecho su testamento antes de que saliera de su lugar, donde se
hallaría gratificado de todo lo tocante a su salario, rata por
cantidad del tiempo que hubiese servido; pero que si DIos le
sacaba de aquel peligro sano y salvo y sin cautela, se podía
tener por muy más que cierta la prometida ínsula.

     De nuevo tornó a llorar Sancho, oyendo de nuevo las
lastimeras razones de su buen señor, y determinó de no dejarle
hasta el último trance y fin de aquel negocio.  Destas lágrimas
y determinación tan honrada de Sancho Panza saca el autor desta
historia que debía de ser bien nacido, y por lo menos cristiano
viejo: cuyo sentimiento enterneció algo a su amo, pero no tanto
que mostrase flaqueza alguna, antes, disimulando lo mejor que
pudo, comenzó a caminar hacia la parte por donde le pareció que
el ruido del agua y del golpear venía.

     Seguíale Sancho a pie, llevando, como tenía de costumbre,
del cabestro a su jumento, perpetuo compañero de sus prósperas y
adversas fortunas; y habiendo andado una buena pieza por entre
aquellos castaños y árboles sombríos, dieron en un pradillo que
al pie de unas altas peñas se hacía, de las cuales se
precipitaba un grandísimo golpe de agua.

     Al pie de las peñas estaban unas casas mal hechas, que más
parecían ruinas de edificios que casas, de entre las cuales
advirtieron que salía el ruido y estruendo de aquel golpear, que
aún no cesaba.

     Alborotóse Rocinante con el estruendo del agua y de los
golpes, y sosegándole Don Quijote, se fue llegándole poco a poco
a las casas; encomendóse de todo corazón a su señora,
suplicándole que en aquella temerosa jornada y empresa le
favoreciese, y de camino se encomendaba también a Dios que no le
olvidase. No se le quitaba Sancho del lado, el cual alargaba
cuanto podía el cuello y la vista por entre las piernas de
Rocinante, por ver si vería ya lo que tan suspenso y medroso le
tenía. 

     Otros cien pasos serían los que anduvieron, cuando al
doblar de una punta pareció descubierta y patente la misma
causa, sin que pudiese ser otra, de aquel horrísono y para ellos
espantable ruido, que tan suspensos y medrosos toda la noche les
había tenido; y eran (si no lo has, ¡oh lector! por pesadumbre y
enojo) seis mazos de batán que con sus alternativos golpes aquel
estruendo formaban.

     Cuando Don Quijote vió lo que era, enmudeció y pasmóse de
arriba abajo. Miróle Sancho, y vió que tenía la cabeza inclinada
sobre el pecho con muestras de estar corrido.  Miró también Don
Quijote a Sancho, y vióle que tenía los carrillos hinchados, y
la boca llena de risa, con evidentes señales de querer reventar
con ella, y no pudo su melancolía tanto con él, que a la vista
de Sancho pudiese dejar de reirse, y como vió Sancho que su amo
había comenzado, soltó la presa de manera que tuvo necesidad de
apretarse las hijadas con los puños por no reventar riendo.
Cuatro veces sosegó, y otras tantas volvió a su risa con el
mismo ímpetu que primero, de lo cual ya se daba al diablo Don
Quijote, y más cuando le oyó decir como por modo de fisga: Has
de saber, ¡oh Sancho amigo! que yo no nací por querer del cielo
en esta nuestra edad del hierro para resucitar en ella la dorada
o de oro; yo soy aquel para quien están guardados los peligros,
las hazañas grandes, los valerosos fechos. Y por aquí fue
repitiendo todas o las más razones que Don Quijote dijo la vez
primera que oyeron los temerosos golpes.

     Viendo, pues, Don Quijote que Sancho hacía burla dél, se
corrió y enojo en tanta manera, que alzó el lanzón y le asentó
dos palos, tales que si como los recibió en las espaldas los
recibiera en la cabeza, quedara libre de pagarle el salario, si
no fuera a sus herederos.

     Viendo Sancho que sacaba tan malas veras de sus burlas, con
temor de que su amo no pasase adelante en ellas, con mucha
humildad le dijo: Sosiéguese vuestra merced, que por Dios que me
burlo. Pues ¿por qué os burlais?No me burlo yo, respondió Don
Quijote. Venid acá señor alegre: ¿paréceos a vos que como si
estos fueron mazos de batán fueran otra peligrosa aventura, no
había yo mostrado el ánimo que convenía para emprendella y
acaballa? ¿Estoy yo obligado a dicha, siendo como soy caballero,
a conocer y distinguir los sones, y saber cuales son los de los
batanes o no? Y más que podría ser, como es verdad, que no los
he visto en mi vida, como vos los habréis visto, como villano
ruin que sois, criado y nacido entre ellos; si no, haced vos que
estos seis mazos se vuelvan en seis jayanes, y echádmelos a las
barbas uno a uno, o todos juntos, y cuando yo no diere con todos
patas arriba, haced de mí la burla que quisiéredes.

     No haya más, señor mío, replicó Sancho, que yo confieso que
he andado algo risueño en demasía; pero dígame vuestra merced,
ahora que estamos en paz, así Dios le saque de todas las
aventuras que le sucedieren tan sano y salvo como le ha sacado
desta: ¿no ha sido cosa de reír, y lo es de contar, el gran
miedo que hemos tenido? A lo menos el que yo tuve, que de
vuestra merced ya yo sé que no lo conoce, ni sabe que es temor
ni espanto.

     No niego yo, respondió Don Quijote, que lo que nos ha
sucedido no sea cosa digna de risa; pero no es digna de
contarse, que no son todas las personas tan discretas que sepan
poner en su punto las cosas.

     A lo menos, respondió Sancho, supo vuestra merced poner en
su punto el lanzón, apuntándome a la cabeza y dándome en las
espaldas: gracias a Dios y a la diligencia que puse en ladearme;
pero vaya que todo saldrá en la colada, que yo he oído decir:
ese te quiere bien, que te hace llorar; y más, que suelen los
principales señores tras una mala palabra que dicen a un criado
darle luego las calzas, aunque no sé lo que suelen dar tras
haberle dado de palos, si ya no es que los caballeros andantes
dan tras palos ínsulas o reinos en tierra firme.

     Tal podría correr el dado, dijo Don Quijote, que todo lo
que dices viniese a ser verdad, y perdona lo pasado, pues eres
discreto y sabes que los primeros movimientos no son en manos
del hombre, y está advertido de aquí en adelante en una cosa,
para que te abstengas y reportes en el hablar demasiado conmigo,
que en cuantos libros de caballerías he leído, que son
infinitos, jamás he hallado que ningún escudero hablase tanto
con su señor como tú con el tuyo, y en verdad que lo tengo a
gran falta tuya y mía: tuya, en que me estimas en poco; mía, en
que no me dejo estimar en más: sí que Galadin, escudero de
Amadís de Gaula, conde, fue de la Insula firme, y se le dél que
siempre hablaba a su señor con la gorra en la mano, inclinada la
cabeza y doblado el cuerpo more turquesco. Pues ¿qué diremos de
Gasabal, escudero de don Galaor, que fue tan callado, que para
declararnos la excelencia de su maravilloso silencio, sólo una
vez se nombra su nombre en toda aquella tan grande como
maravillosa historia? De todo lo que he dicho has de inferir,
Sancho, que es menester hacer diferencia de amo a mozo, de señor
a criado, y de caballero a escudero; así que desde hoy en
adelante nos hemos de tratar con más respeto, sin darnos
cordelejo, porque de cualquiera manera que yo me enoje con vos
ha de ser mal para el cántaro. Las mercedes y beneficios que yo
os he prometido llegarán a su tiempo, y si no llegaren, el
salario a lo menos no se ha de perder, como ya os he dicho. Esta
bien cuanto vuestra merced dice, dijo Sancho; pero yo querría
saber (por si acaso no llegase el tiempo de las mercedes, y
fuese necesario acudir al de los salarios) cuánto ganaba un
escudero de un caballero andante en aquellos tiempos, y si se
concertaba por meses o por días, como peones de albañil.

     No creo yo, respondió Don Quijote, que jamás los tales
escuderos estuvieron a salario, sino a merced; y si yo ahora te
le he señalado a ti en el testamento cerrado que dejé en mi
casa, fue por lo que podía suceder, que aún no sé cómo prueba en
estos tan calamitosos tiempos nuestros de la caballería, y no
querría que por pocas cosas penase mi ánima en el otro mundo;
porque quiero que sepas, Sancho, que en él no hay estado más
peligroso que el de los aventureros. Así es verdad, dijo Sancho,
pues sólo el ruido de los mazos de un batán pudo alborotar y
desasosegar el corazón de un tan valeroso andante aventurero
como es vuestra merced; mas bien puede estar seguro que de aquí
adelante no despliegue mis labios para hacer donaire de las
cosas de vuestra merced, si no fuere para honrarle como a mi amo
y señor natural.

     Desa manera, replicó Don Quijote, vivirás sobre la haz de
la tierra, porque después de a los padres, a los amos se ha de
respetar como si lo fuesen.

     Parte primera: Capítulo vigésimoprimero

     Que trata de la alta aventura y rica ganacia del yelmo de
Mambrino, con
     otras cosas sucedidas a nuestro invencible caballero

     En esto comenzó a llover un poco, y quisiera Sancho que
entraran en el molino de los batanes; mas habíales cobrado tal
aborrecimiento Don Quijote por la pasada burla, que en ninguna
manera quiso entrar dentro, y así, torciendo el camino a la
derecha mano, dieron en otro como el que habían llevado el día
antes. 

     De allí a poco descubrió Don Quijote un hombre a caballo,
que traía en la cabeza una cosa que relumbraba como si fuera de
oro, y aun él apenas le hubo visto, cuando se volvió a Sancho y
le dijo: Paréceme, Sancho, que no hay refrán que no sea
verdadero, porque todos son sentencias sacadas de la misma
experiencia, madre de las ciencias todas, especialmente aquel
que dice: donde una puerta se cierra otra se abre: dígolo,
porque si anoche nos cerró la ventura la puerta de la que
buscábamos, engañándonos con los batanes, ahora nos abre de par
en par otra para otra mejor y más cierta aventura, que si yo no
acertare a entrar por ella, mía será la culpa, sin que la pueda
dar a la poca noticia de batanes, ni a la oscuridad de la noche:
digo esto, porque si no me engaño, hacia nosotros viene uno que
trae en su cabeza puesto el yelmo de Mambrino, sobre que yo hice
el juramento que sabes.

     Mire vuestra merced bien lo que dice, y mejor lo que hace,
dijo Sancho, que no querría que fuesen otros batanes que nos
acabasen de batanar y aporrear el sentido. Válate el diablo por
hombre, replicó Don Quijote. ¿Qué va de yelmo a batanes? No sé
nada, respondió Sancho; mas a fe que si yo pudiera hablar tanto
como solía, que quizá diera tales razones que vuestra merced
viera que se engañaba en lo que dice. ¿Cómo me puedo engañar en
lo que digo, traidor escrupuloso? dijo Don Quijote. Dime, ¿no
ves aquel caballero que hacia nosotros viene sobre un caballo
rucio rodado, que trae puesto en la cabeza un yelmo de oro? Lo
que veo y columbro, respondió Sancho, no es sino un hombre sobre
un asno pardo como el mío, que trae sobre la cabeza una cosa que
relumbra. Pues ese es el yelmo de Mambrino, dijo Don Quijote:
apártate a una parte y déjame con él a solas, verás cuán sin
hablar palabra, por ahorrar del tiempo, concluyo esta aventura,
y queda por mío el yelmo que tanto he deseado. Yo me tengo en
cuidado en cuidado el apartarme, replicó Sancho; mas quiera
Dios, tornó a decir, que orégano sea, y no batanes. Ya os he
dicho, hermano, que no me mentéis ni por pienso más eso de los
batanes, dijo Don Quijote, que voto... y no digo más, que os
batanée el alma. Calló Sancho con temor que su amo no cumpliese
el voto que le había echado redondo como una bola.

     Es pues, el caso, que el yelmo, y el caballo y caballero
que Don Quijote veía, era esto que en aquel contorno había dos
lugares, el uno tan pequeño que no tenía ni botica ni barbero, y
el otro, que estaba junto a él, sí, y así el barbero del mayor
servía al menor, en el cual tuvo necesidad un enfermo de
sangrarse, y otro de hacerse la barba, para lo cual venía el
barbero, y traía una bacía de azofar; y quiso la suerte que al
tiempo que venía comenzó a llover, y por que no se le manchase
el sombrero, que debía de ser nuevo, se puso la bacía sobre la
cabeza, y como estaba limpia, desde media legua relumbraba.
Venía sobre un asno pardo, como Sancho dijo, esta fue la ocasión
que a Don Quijote le pareció caballo rucio rodado, y caballero,
y yelmo de oro; que todas las cosas que veía con mucha facilidad
las acomodaba a sus desvariadas caballerías y mal andantes
pensamientos: y cuando él vio que el pobre caballero llegaba
cerca, sin ponerse con él en razones, a todo correr de
Rocinante, le enristró con el lanzón bajo llevando intención de
pasarle de parte a parte; mas cuando a él llegaba, sin detener
la furia de su carrera, le dijo: Defiéndete, cautiva criatura, o
entrégame de tu voluntad lo que con tanta razón se me debe.

     El barbero, que tan sin pensarlo ni temerlo vio venir
aquella fantasma sobre sí, no tuvo otro remedio para poder
guardarse del golpe de la lanza, sino fue el dejarse caer del
asno abajo, y no hubo tocado el suelo cuando se levantó más
ligero que un gamo, y comenzó a correr por aquel llano, que no
le alcanzara el viento. Dejóse la bacía en el suelo, con la cual
se contentó Don Quijote, y dijo que el pagano había andado
discreto, y que había imitado al castor, el cual, viéndose
acosado de los cazadores, se taraza y corta con los dientes
aquello por lo que él por instinto natural sabe que es
perseguido. Mandó a Sancho que alzase el yelmo, el cual,
tomándole en las manos, dijo: Por Dios que la bacía es buena, y
que vale un real de a ocho como un maravedí, y dándosela a su
amo, se la puso luego en la cabeza, rodeándola a una parte y a
otra, buscándole el encaje, y como no se hallaba dijo: Sin duda
que el pagano, a cuya medida se forjó primero esta famosa
celada, debía de tener grandísima cabeza, y lo peor dello es que
le falta la mitad.  Cuando Sancho oyó llamar a la bacía celada
no pudo tener la risa; mas vínosele a las mientes la cólera de
su amo, y calló en la mitad della. ¿De qué te ríes, Sancho? dijo
Don Quijote. Ríome, respondió él, de considerar la gran cabeza
que tenía el pagano, dueño de este almete, que semeja sino una
bacía de barbero pintiparada. ¿Sabes qué imagino, Sancho? Que
esta famosa pieza deste encantado yelmo, por algún extraño
accidente de venir a manos de quien no supo conocer ni estimar
su valor, y sin saber lo que hacía, viéndola de oro purísimo,
debía de fundir la otra mitad para aprovecharse del precio, y de
la otra mitad hizo esta, que parece bacía de barbero, como tú
dices; pero sea lo que fuere, que para mí que la conozco no hace
al caso su trasmutación, que yo la aderezaré en el primer lugar
que haya herrero, y de suerte que no le haga ventaja ni aún le
llegue la que hizo y forjó el dios de las herrerías para el dios
de las batallas. Y en este entre tanto la traeré como pudiere,
que más vale elgo que no nada, cuanto más que bien será bastante
para defenderme de alguna pedrada.

     Eso será, dijo Sancho, si no se tira con honda, como se
tiraron en la pelea de los dos ejércitos, cuando le santiguaron
a vuestra merced las muelas y le rompieron el alcuza donde venía
aquel benditísimo brebaje que me hizo vomitar las asaduras. No
me da mucha pena el haberle perdido, que ya sabes tú, Sancho,
dijo Don Quijote, que yo tengo la receta en la memoria. También
la tengo yo, respondió Sancho; pero si yo le hiciere ni le
probare más en la vida, aquí sea mi hora; cuanto más que no
pienso ponerme en ocasión de haberle menester, porque pienso
guardarme con todos mis cinco sentidos de ser ferido, ni de
ferir a nadie. De lo de ser otra vez manteado, no digo nada, que
semejantes desgracias mal se pueden prevenir, y si vienen, no
hay que hacer otra cosa sino encoger los hombros, detener el
aliento, cerrar los ojos y dejarse ir por donde la suerte y la
manta nos llevare.

     Mal cristiano eres, Sancho, dijo oyendo esto Don Quijote,
porque nunca olvidas la injuria que una vez te han hecho; pues
sábete que es de pechos nobles y generosos no hacer caso de
niñerías. ¿Qué pie sacaste cojo? ¿Qué costilla quebrada? ¿Qué
cabeza rota, para que no se te olvide aquella burla?... Que bien
apurada la cosa, burla fue y pasatiempo, que a no entenderlo yo
así, ya yo hubiera vuelto allá y hubiera hecho en tu venganza
más daño que el que hicieron los griegos por la robada Elena: la
cual, si fuera en este tiempo, o mi Dulcinea fuera en aquel,
pudiera estar segura que no tuviera tanta fama de hermosa como
tiene. Y aquí dio un suspiro y le puso en las nubes, y dijo
Sancho: Pase por burlas, pues la venganza no puede pasar en
veras; pero yo sé de que calidad fueron las veras y las burlas,
y sé también que no se me caerán de la memoria, como nunca se me
quitarán de las espaldas.

     Pero dejando esto aparte, dígame vuestra merced que haremos
de este caballo rucio rodado, que parece asno rodado que dejó
aquí desamparado aquel Martino que vuestra merced derribó, que
según él puso los pies en polvorosa y cogió las de Villadiego,
no lleva pergenio de volver por él jamás, y para mis barbas si
no es bueno el rucio. Nunca yo acostumbro, dijo Don Quijote,
despojar a los que venzo, ni es uso de caballería quitarles los
caballos y dejarles a pie; si ya no fuese que el vencedor
hubiese perdido en la pendencia el suyo, que en tal caso lícito
es tomar el del vencido, como ganado en gguerra lícita. Así que,
Sancho, deja ese caballo o asno, o lo que tú quisieres que sea,
que como su dueño nos vea alongados de aquí volverá por él. Dios
sabe si quisiera llevarle, replicó Sancho, o por lo menos
trocalle con este mío que no me parece tan bueno. Verdaderamente
que son estrechas las leyes de caballería, pues no se extienden
a dejar trocar un asno por otro y querría saber si podría trocar
los aparejos siquiera. En eso no estoy muy cierto, respondió Don
Quijote, y en caso de duda, hasta estar mejor informado, digo
que los trueques, si es que tienes dellos necesidad extrema. Tan
extrema es, respondió Sancho, que si fueran para mi misma
persona no los hubiera menester más. Y luego, habilitado con
aquella licencia, hizo mutatio capparum, y puso su jumento a las
mil lindezas, dejándole mejorado en tercio y quinto.

     Hecho esto, almorzaron de las sobras del real que del
acémila despojaron, bebieron del agua del arroyo de los batanes,
sin volver la cara a mirallos; tal era el aborrecimiento que les
tenían por el miedo en que les habían puesto, y cortada la
cólera, y aún la melancolía, subieron a caballo, y sin tomar
determinado camino (por ser de muy caballeros andantes el no
tomar ninguno cierto) se pusieron a caminar por donde la
voluntad de Rocinante quiso, que se llevaba tras sí la de su
amo, y aún la del asno, que siempre le seguía por donde quiera
que guiaba en buen amor y compañía. Con todo esto volvieron al
camino real, y siguieron por él a la ventura sin otro designio
alguno.

     Yendo, pues, así caminando, dijo Sancho a su amo: Señor,
¿quiere vuestra merced darme licencia que departa un poco con
él? Que después que me puso aquel áspero mandamiento del
silencio, se me han podrido más de cuatro cosas en el estómago,
y una sola que ahora tengo en el pico de la lengua no querría
que se malograse. Dila, dijo Don Quijote, y sé breve en tus
razonamientos, que ninguno hay gustoso si es largo. Digo, pues,
señor, respondió Sancho, que de algunos días a esta parte he
considerado cuán poco se gana y granjea de andar buscando estas
aventuras que vuestra merced busca por estos desiertos y
encrucijadas de caminos, donde ya que se venzan y acaben las más
peligrosas, no hay quien las vea y sepa, y así se han de quedar
en perpetuo silencio, y en perjuicio de la intención de vuestra
merced, y de lo que ellas merecen; y así me parece que sería
mejor (salvo el mejor parecer de vuestra merced) que nos
fuésemos a servir a algún emperador, o a otro príncipe grande
que tenga alguna guerra, en cuyo servicio vuestra merced muestre
el valor de su persona, sus grandes fuerzas y mayor
entendimiento; que visto esto del señor a quien serviremos, por
fuerza nos ha de remunerar a cada cual según sus méritos; y allí
no faltara quien ponga en escrito las hazañas de vuestra merced
para perpetua memoria: de las mías no digo nada, pues no han de
salir de los límites escuderiles, aunque sé decir que si se usa
en la caballería escribir hazañas de escuderos, que no pienso
que se han de quedar las mías entre renglones. No dices mal,
Sancho, respondió Don Quijote; mas antes que se llegue a este
término es menester andar por el mundo, como en aprobación,
buscando las aventuras, para que acabando algunas se cobre
nombre y fama tal, que cuando se fuere a la corte de algún gran
monarca, ya sea el caballero conocido por sus obras, y que
apenas le hayan visto entrar los muchachos por la puerta de la
ciudad, cuando todos le sigan y rodeen dando voces, diciendo:
este es el caballero del Sol, o de la Serpiente, o de otra
insignia alguna, debajo de la cual hubiere acabado grandes
hazañas: este es, dirán, el que venció en singular batalla al
gigantazo Brocabruno de la gran fuerza, el que desencantó el
gran Mameluco de Persia del largo encantamiento en que había
estado casi novecientos años: así que de mano en mano irán
pregonando sus hechos, y luego, al alboroto de los muchachos y
de la demás gente, aparecerá a las fenestras de su real palacio
el rey de aquel reino; y así como vea al caballero, conociéndole
por las armas o por la empresa del escudo, forzosamente ha de
decir: "Ea, sus, salgan mis caballeros, cuantos en mi corte
están, a recibir a la flor de la caballería que allí viene".

     A cuyo mandamiento saldrán todos, y él llegará hasta la
mitad de la escalera, y le abrazará estrechísimamente, y le dará
paz besándole en el rostro, y luego le llevará por la mano al
aposento de la señora reina, adonde el caballero la hallará con
la infanta su hija, que ha de ser una de las más hermosas y
acabadas doncellas que en gran parte de lo descubierto de la
tierra a duras penas se pueden hallar: sucederá tras esto luego
en continente que ella ponga los ojos en el caballero, y él en
los della, y cada uno parezca al otro cosa más divina que
humana; y sin saber cómo ni cómo no, han de quedar presos y
enlazados en la intrincada red amorosa, y con gran cuita en sus
coraqzones por no saber cómo se han de fablar para descubrir sus
ansias y sentimientos. Desde allí le llevarán sin duda a algún
cuarto del palacio ricamente aderezado, donde habiéndole quitado
las armas, le traerán un rico mantón de escarlata con que se
cubra, y si bien pareció armado, tan bien y mejor ha de parecer
en farceto: venida la noche, cenará con el rey, reina, e
infanta, donde nunca quitará los ojos della, mirándola a furto
de los circunstantes, y ella hará lo mesmo con la mesma
sagacidad, porque, como tengo dicho, es muy discreta doncella.

     Levantarse han las tablas, y entrará a deshora por la
puerta de la sala un feo y pequeño enano con una fermosa dueña,
que entre dos gigantes detrás del enano vienen con cierta
aventura hecha por un antiquísimo sabio, que el que la acabare
será tenido por el mejor caballero del mundo: mandará luego el
rey que todos los que están presentes la prueben, y ninguno le
dará fin y cima sino el caballero huésped, en mucho pro de su
fama, de lo cual quedará contentísima la infanta, y se tendrá
por contenta y pagada además, por haber puesto y colocado sus
pensamientos en tan alta parte: y lo bueno es, que este rey o
príncipe, o lo que es, tiene una muy reñida guerra con otro tan
poderoso como él, y el caballero huésped le pide (al cabo de
algunos días que ha estado en su corte) licencia para ir a
servirle en aquella guerra dicha.

     Darásela el rey de muy buen talante, y el caballero le
besará cortésmente las manos por la merced que le face: y
aquella noche se despedirá de su señora la infanta por las rejas
de un jardín en que cae el aposento donde ella duerme, por las
cuales otras muchas veces la habrá fablado, siendo medianera y
sabidora de todo una doncella de quien la infanta mucho se fía.
Suspirará él, desmayaráse ella, traerá agua la doncella,
acuitaráse mucho, porque viene la mañana y no querría que fuesen
descubiertos por la honra de su señora; finalmente la infanta
volverá en sí y dará sus blancas manos por la reja al caballero,
el cual se las besará mil y mil veces, y se las bañará en
lágrimas: quedará concertado entre los dos del modo que se han
de hacer saber sus buenos o malos sucesos, y rogarále la
princesa que se detenga lo menos que pudiere. Prometérselo ha él
con mucho juramentos; tórnale a besar las manos, y despídese con
tanto sentimiento, que estará poco para acabar la vida; vase
desde allí a su aposento, échase sobre su lecho, no puede dormir
del dolor de la partida; madruga muy de mañana, vase a despedir
del rey, y de la reina, y de la infanta, diciéndole (habiéndose
despedido de los dos) que la señora infanta está mal dispuesta,
y que no puede recibir visita. Piensa el caballero, que es de
pena de su partida, traspásasele el corazón, y falta poco de no
dar indicio manifiesto de su pena: está la doncella medianera
delante, halo de notar todo, váselo a decir a su señora, la cual
la recibe con lágrimas, y le dice que una de las mayores penas
que tiene es no saber quién sea su caballero, y si es de linaje
de reyes o no: asegura la doncella que no puede caber tanta
cortesía, gentileza y valentía como la de su caballero sino en
sujeto real y grave.

     Consuélase con esto la cuitada, y procura consolarse por no
dar mal indicio de sí a sus padres, y al cabo de dos días sale
en público: ya se es ido el caballero: pelea en la guerra, vence
al enemigo del rey, gana muchas ciudades, triunfa de muchas
batallas. Vuelve a la corte, ve a su señora por donde suele,
conciértase que la pida a su padre por mujer en pago de sus
servicios, no se la quiere dar el rey, porque no sabe quién es;
pero con todo esto, o robada, o de otra cualquier suerte que
sea, la infanta viene a ser su esposa, y su padre lo viene a
tener a gran ventura, porque se vino a averiguar que el tal
caballero es hijo de un valeroso rey de no sé qué reino, porque
creo que no debe estar en el mapa. Muérese el padre, hareda la
infanta, queda rey el caballero en dos palabras. Aquí entra
luego el hacer mercedes a su escudero y a todos aquellos que le
ayudaron a subir a tan alto estado. Casa a su escudero con una
doncella de la infanta, que será sin duda la que fue tercera en
sus amores, que es hija de un duque muy principal.

     Eso pido, y barras derechas, dijo Sancho; a eso me atengo,
porque todo al pie de la letra ha de suceder por vuestra merced,
llamándose "el caballero de la Triste Figura". No lo dudes,
Sancho, replicó Don Quijote, del mismo modo y por los mismos
pasos que esto he contado suben y han subido los caballeros
andantes a ser reyes y emperadores. Sólo falta ahora mirar qué
rey de los cristianos o los paganos tenga guerra, y tenga hija
hermosa; pero tiempo habrá para pensar esto, pues como te tengo
dicho, primero se ha de cobrar fama por otras partes que se
acuda a la corte. 

     También me falta otra cosa, que puesto caso que se halle
rey con guerra y con hija hermosa, y que yo haya cobrado fama
increíble por todo el universo, no sé yo como se podrá hallar
que yo sea de linaje de reyes, o por lo menos primo segundo de
emperador; porque no me querrá el rey dar a su hija por mujer,
si no está primero muy enterado en esto, aunque más lo merezcan
mis famosos hechos: así que por esta falta temo perder lo que mi
brazo tiene bien merecido: bien es verdad que soy hijodalgo de
solar conocido, de posesión y propiedad, y de devengar
quinientos sueldos: y podría ser que el sabio que escribiese mi
historia deslindase de tal manera mi parentela y descendencia,
que me hallase quinto o sexto nieto de rey: porque te hago
saber, Sancho, que hay dos maneras de linaje en el mundo: unos
que traen y derivan su descendencia de príncipes y monarcas, a
quien poco a poco el tiempo ha desecho, y han acabado en punta
como pirámides, y otros que tuvieron principio de gente baja, y
van subiendo de grado en grado, hasta llegar a ser grandes
señores; de manera que está la diferencia en que unos fueron que
ya no son, y otros son que ya no fueron, y podría ser yo destos,
que de después de averiguado hubiese sido mi principio grande y
famoso, con lo cual se debera de contentar el rey mi suegro que
hubiere de ser: y cuando no la infanta me ha de querer de
manera, que a pesar de su padre, aunque claramente sepa que soy
hijo de azacan, me ha de admitir por señor y por esposo: y si
no, aquí entra el roballa y llevarla donde más gusto me diere,
que el tiempo o la muerte ha de acabar el enojo de sus padres.

     Ahí entra también, dijo Sancho, lo que algunos desalmados
dicen: no pidas de grado lo que puedes tomar por fuerza, aunque
mejor cuadra decir: más vale salto de mata que ruego de hombres
buenos. Dígolo, porque si el señor rey, suegro de vuestra
merced, no se quisiere domeñar a entregarle a mi señora la
infanta, no hay sino, como vuestra merced dice, roballa y
trasponella; pero está el daño que en tanto que se hagan las
paces y se goce pacíficamente del reino, el pobre escudero se
podrá estar a diente en esto de las mercedes, si ya no es que la
doncella tercera, que ha de ser su mujer, se sale con la
infanta, y él pasa con ella su mala ventura hasta que el cielo
ordene otra cosa; porque bien podrá, creo yo, desde luego
dársela su señor por legítima esposa. Eso no hay quien lo quite,
dijo Don Quijote, como yo deseo, y tú, has menester, y ruin sea
quien por ruin se tiene.

     Sea por DIos, dijo Sancho, que yo cristiano viejo soy, y
para ser conde esto me basta. Y aún te sobra, dijo Don Quijote,
y cuando no lo fueras, no hacía nada al caso, porque siendo yo
el rey, bien te puedo dar nobleza sin que la compres ni me
sirvas con nada, poruqe en haciéndote conde, cátate ahí
caballero, y digan lo que dijeren, que a buena fe que te han de
llamar señoría, mal que les pese. Y montas, que no sabría yo
autorizar el litado, dijo Sancho. Dictado has de decir que no
litado, dijo su amo. Sea así, respondió Sancho Panza. Digo que
le sabría bien acomodar, porque por vida mía, que un tiempo fui
muñidor de una cofradía, y que asentaba tan bien la ropa de
muñidor, que decían todos que tenía presencia para ser prioste
de la mesma cofradía. Pues ¿qué será cuando me ponga un ropón
ducal a cuestas, o me vista de oro y de perlas a uso de conde
extranjero? Para mí tengo que me han de venir a ver de cien
leguas. Bien parecerás, dijo Don Quijote; pero será menester que
te rapes las barbas a menudo, que según las tienes de espesas,
aborrascadas y mal puestas, si no te las rapas a navaja cada
dosíapor lo menos, a tiro de escopeta se echará de ver lo que
eres.

     ¿Qué hay más, dijo Sancho, sino tomar un barbero, y tenerle
asalariado en casa? Y aún si fuera menester, le haré que ande
tras mí como caballerizo de grande. Pues ¿cómo sabes tú,
preguntó Don Quijote, que los grandes llevan detrás de sí a sus
caballerizos? Yo se lo diré, respondió Sancho. Los años pasados
estuve un mes en la corte, y allí vi que paseándose un señor muy
pequeño, que decían que era muy grande, un hombre le seguía a
caballo a todas las vueltas que daba, que no parecía sino que
era su rabo. Pregunté que cómo aquel hombre no se juntaba con el
otro hombre, sino que siempre andaba tras dél. Respondiéronme
que era su caballerizo, y era uso de grandes llevar tras sí a
los tales. desde entonces lo sé tan bien, que nunca se me ha
olvidado. Digo que tienes razón, dijo Don Quijote, y que así
puedes tú llevar a tú barbero; que los usos no vinieron todos
juntos ni se inventaron a una, y puedes tú ser el primer conde
que lleve tras sí a su barbero; y aún es de más confianza el
hacer la barba que ensillar un caballo. Quédese eso del barbero
a mi cargo, dijo SAncho, y al de vuestra merced se quede el
procurar venir a ser rey y el hacerme conde. Así será, respondió
Don Quijote.

Skip to main content

    web
    texts
    movies
    audio
    software
    image
    logo
    search
    Search the Archive

    upload
    personSIGN IN

Full text of "The Life of Lazarillo of Tormes; his fortunes and misfortunes as told by himself"
See other formats

**This is a COPYRIGHTED Project Gutnberg Etext, Details Below**

The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One and Two
Translated by Robert Rudder

Copyright 1973 by Frederick Ungar Publishing Co., Inc. 
Copyright 1995 by Robert S. Rudder



Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One and Two
Translated by Robert Rudder

Copyright 1973 by Frederick Ungar Publishing Co., Inc. 
Copyright 1995 by Robert S. Rudder


February, 1995  [Etext #437]


The Project Gutenberg Etext of The Life of Lazarillo of Tormes
******This file should be named lazro10.txt or lazro10.zip******

Corrected EDITIONS of our etexts get a new NUMBER, lazro11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, lazro10a.txt

The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
fifty hours is one conservative estimate for how long it we take
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar, then we produce 2
million dollars per hour this year we, will have to do four text
files per month:  thus upping our productivity from one million.
The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by the December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000=Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is 10% of the expected number of computer users by the end
of the year 2001.

We need your donations more than ever!

All donations should be made to "Project Gutenberg/IBC", and are
tax deductible to the extent allowable by law ("IBC" is Illinois
Benedictine College).  (Subscriptions to our paper newsletter go
to IBC, too)

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

Internet:      dircompg@ux1.cso.uiuc.edu
Bitnet:        dircompg@uiucux1
CompuServe:    >internet:dircompg@.ux1.cso.uiuc.edu
Attmail:       internet!ux1.cso.uiuc.edu!dircompg

When all other email fails try our Michael S. Hart, Executive
Director:
hart@vmd.cso.uiuc.edu (internet)   hart@uiucvmd   (bitnet)

We would prefer to send you this information by email
(Internet, Bitnet, Compuserve, ATTMAIL or MCImail).

******
If you have an FTP program (or emulator), please
FTP directly to the Project Gutenberg archives:
[Mac users, do NOT point and click. . .type]

ftp mrcnext.cso.uiuc.edu
login:  anonymous
password:  your@login
cd etext/etext90 though etext/etext94
or cd etext94 [for new books]  [now in cd etext/etext93]
or cd etext/articles 
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
get INDEX100.GUT
get INDEX200.GUT
for a list of books
and
get NEW.GUT for general information
and
mget GUT* for newsletters.

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**
(Three Pages)

***START** SMALL PRINT! for COPYRIGHT PROTECTED ETEXTS ***
TITLE AND COPYRIGHT NOTICE:

The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One and Two
Translated by Robert Rudder

Copyright 1973 by Frederick Ungar Publishing Co., Inc. 
Copyright 1995 by Robert S. Rudder


This etext is distributed by Professor Michael S. Hart through
the Project Gutenberg Association at Illinois Benedictine College
(the "Project") under the Project's "Project Gutenberg" trademark
and with the permission of the etext's copyright owner.

LICENSE
You can (and are encouraged!) to copy and distribute this
Project Gutenberg-tm etext.  Since, unlike many other of the
Project's etexts, it is copyright protected, and since the
materials and methods you use will effect the Project's
reputation,
your right to copy and distribute it is limited by the copyright
laws and by the conditions of this "Small Print!" statement.

  [A]  ALL COPIES: The Project permits you to distribute
copies of this etext electronically or on any machine readable
medium now known or hereafter discovered so long as you:

     (1)  Honor the refund and replacement provisions of this
"Small Print!" statement; and

     (2)  Pay a royalty to the Project of 20% of the net
profits you derive calculated using the method you already use
to calculate your applicable taxes.  If you don't derive
profits, no royalty is due.  Royalties are payable to "Project
Gutenberg Association / Illinois Benedictine College" within
the 60 days following each date you prepare (or were legally
required to prepare) your annual (or equivalent periodic) tax
return.

  [B]  EXACT AND MODIFIED COPIES: The copies you distribute
must either be exact copies of this etext, including this
Small Print statement, or can be in binary, compressed, mark-
up, or proprietary form (including any form resulting from
word processing or hypertext software), so long as *EITHER*:

     (1)  The etext, when displayed, is clearly readable, and
does *not* contain characters other than those intended by the
author of the work, although tilde (~), asterisk (*) and
underline (_) characters may be used to convey punctuation
intended by the author, and additional characters may be used
to indicate hypertext links; OR

     (2)  The etext is readily convertible by the reader at no
expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent form by the
program that displays the etext (as is the case, for instance,
with most word processors); OR

     (3)  You provide or agree to provide on request at no
additional cost, fee or expense, a copy of the etext in plain
ASCII.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
This etext may contain a "Defect" in the form of incomplete,
inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other infringement, a defective or damaged disk, computer
virus, or codes that damage or cannot be read by your
equipment.  But for the "Right of Replacement or Refund"
described below, the Project (and any other party you may
receive this etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext)
disclaims all liability to you for damages, costs and
expenses, including legal fees, and YOU HAVE NO REMEDIES FOR
NEGLIGENCE OR UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF
WARRANTY OR CONTRACT, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT,
CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU
GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.  Some states do not allow disclaimers of
implied warranties or the exclusion or limitation of
consequential damages, so the above disclaimers and exclusions
may not apply to you, and you may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.  The Project gratefully accepts
contributions in money, time, scanning machines, OCR software,
public domain etexts, royalty free copyright licenses,
and whatever else you can think of.  Money should be paid to
"Project Gutenberg Association / Illinois Benedictine College".

This "Small Print!" by Charles B. Kramer, Attorney
Internet (72600.2026@compuserve.com); TEL: (212-254-5093)
*SMALL PRINT! Ver.04.29.93 FOR COPYRIGHT PROTECTED ETEXTS*END*



The Life of Lazarillo of Tormes, Parts One and Two
Translated by Robert Rudder (C)1992

Copyright 1973 by Frederick Ungar Publishing Co., Inc. 
Copyright 1995 by Robert S. Rudder




THE LIFE OF LAZARILLO OF TORMES, HIS FORTUNES AND MISFORTUNES AS
TOLD BY HIMSELF


Edited and Translated by Robert S. Rudder


With a Sequel by Juan de Luna

Translated by Robert S. Rudder with Carmen Criado de Rodriguez
Puertolas


Copyright 1973 by Frederick Ungar Publishing Co., Inc. 
Copyright 1995 by Robert S. Rudder




This translation is for

LISA, PAULA,

and

CHRISTOPHER MICHAEL,

three small picaros.



Contents

Introduction

THE LIFE OF LAZARILLO OF TORMES

Prologue

I Lazaro Tells about His Life and His Parents

II How Lazaro Took up with a Priest and the Things That Happened
to Him with That Man

III How Lazaro Took up with a Squire and What Happened to Him
Then

IV How Lazaro Went to Work for a Friar of the Order of Mercy and
What Happened to Him

V How Lazaro Went to Work for a Pardoner and the Things That
Happened to Him Then

VI How Lazaro Went to Work for a Chaplain and What Happened to
Him Then

VII How Lazaro Went to Work for a Constable and Then What
Happened to Him

VIII In Which Lazaro Tells of the Friendship He Struck up in
Toledo with Some Germans and What Happened to Them


THE SECOND PART OF THE LIFE OF LAZARILLO OF TORMES

Letter of Dedication

To The Reader

I Where Lazaro Tells about How He Left Toledo to Go to the War of
Algiers

II How Lazaro Embarked at Cartagena

III How Lazaro Escaped from the Sea

IV How They Took Lazaro through Spain

V How They Took Lazaro to the Capital

VI How They Took Lazaro to Toledo

VII What Happened to Lazaro on the Way to the Tagus River

VIII How Lazaro Brought a Lawsuit against His Wife

IX How Lazaro Became a Baggage Carrier

X What Happened to Lazaro with an Old Bawd

XI How Lazaro Left for His Homeland and What Happened to Him on
the Way

XII What Happened to Lazaro in an Inn Three Miles outside of
Valladolid

XIII How Lazaro Was a Squire for Seven Women at One Time

XIV Where Lazaro Tells What Happened to Him at a Dinner

XV How Lazaro Became a Hermit

XVI How Lazaro Decided to Marry Again

Bibliography



INTRODUCTION

_Lazarillo of Tormes_ appeared in sixteenth-century Spain like a
breath of fresh air among hundreds of insipidly sentimental
novels of chivalry.  With so many works full of knights who were
manly and brave enough to fight any adversary, but prone to
become weak in the knees when they saw their fair lady nearby,
was it any wonder that Lazarillo, whose only goal was to fill a
realistically hungry stomach, should go straight to the hearts of
all Spain.  The little novel sold enough copies for three
different editions to be issued in 1554, and then was quickly
translated into several languages.  It initiated a new genre of
writing called the "picaresque."

It seems certain that other editions, or at least other
manuscripts, of _Lazarillo_ were circulating previously, but the
earliest we know of were the three published in 1554.  One of
these was printed at Burgos, another at Antwerp, and the third at
Alcala de Henares.  They all differ somewhat in language, but it
is the one from Alcala de Henares that departs most radically
from the other two.  It adds some episodes, not in the other
editions, which were probably written by a second author.

Because _Lazarillo_ was so critical of the clergy, it was put on
the Index Purgatorius in 1559 and further editions were
prohibited inside Spain.  Then, in 1573, an abridged version was
printed that omitted Chapters four and five, along with other
items displeasing to a watchful Inquisition; later additional
episodes were suppressed.  This mutilated version was reprinted
until the nineteenth century, when Spain finally allowed its
people to read the complete work once again.

The identity of the author of this novel has always been a
mystery.  A few names have been suggested over the years: Juan de
Ortega, a Jeronymite monk; Sebastian de Horozco, a dramatist and
collector of proverbs.  But probably the most widely accepted
theory was the attribution to Diego Hurtado de Mendoza, a famous
humanist.  Many early editions of _Lazarillo_ carried his name as
author, even though there has never been any real proof of his
authorship.  Some critics, following Americo Castro's lead, think
the author was a Jewish convert to Christianity because of
certain phrases which point in that direction.  And some think he
was a follower of Erasmus, despite the French critic Marcel
Bataillon's emphatic statements to the contrary.

One of the first relationships we become aware of as we read this
novel is the link of the name Lazaro (Lazarillo: little Lazaro)
with the biblical Lazarus: either the figure who died and was
brought back to life (John 16) or the beggar (Luke 16:20-31). 
This "historical" relationship is further compounded by the fact
that many episodes of the novel are versions of material
traditional in European folklore.  There is, for instance, a
thirteenth  century French theatrical farce, _Le garcon et
l'aveugle_, in which a servant plays tricks on a blind man.  And
the British Museum manuscript of the _Decretals_ of Gregory IX
contains an illustration of a boy drinking through a straw from a
blind man's bowl.  The episode in which Lazarillo thinks a corpse
is being brought to his house appears in the _Liber facetiarum et
similitudinum Ludovici de Pinedo, et amicorum_ and may be a
folktale.  And the story of the constable and the pardoner is to
be found in the fourth novel of _Il novellino_ by Masuccio
Salernitano, and may also be a folktale.

It has long been said that this novel is an accurate reflection
of society in sixteenth-century Spain.  And to some extent, this
does seem to be true.  The king of Spain, Charles I, became
involved in several foreign wars, and had gone deeply into debt
to German and Italian bankers in order to finance those wars. 
Soon the quantities of gold and silver coming from Spain's mines
in the New World were being sent directly to the foreign bankers. 
The effects of inflation were to be seen everywhere, as were
other social ills.  Beggars and beggars' guilds were numerous. 
Men of all classes were affixing titles to their names, and
refusing any work--especially any sort of manual labor--unless it
suited their new "rank."  The clergy was sadly in need of reform. 
And pardoners were--often unscrupulously--selling indulgences
that granted the forgiveness of sins in return for money to fight
the infidel in North Africa and the Mediterranean.  All these
things are to be found in _Lazarillo of Tormes_.

But is the book really an accurate reflection of all of Spanish
society?  If there were avaricious priests, and priests who had
mistresses, were there none with strong moral principles?  If
poverty was felt so keenly by Lazarillo and others, was there no
one who enjoyed a good meal?  As another writer has suggested,
the Spanish conquerors did not come to the New World on empty
stomachs, nor was the Spanish Armada ill supplied.  It is
obvious, then, that while _Lazarillo_ reflects Spanish society,
it mirrors only one segment of that society.  Its writer ignored
uncorrupted men of generosity and high moral principles who surely
existed alongside the others.  So just as the chivalresque novels
distorted reality upward, this novel distorts reality downward and
almost invariably gives us only the negative traits of society.

An important point is the unity, or nonunity, of the book. 
Earliest critics of Lazarillo of Tormes saw it as a loosely
formed novel of unconnected episodes whose only point of unity
happened to be the little rogue who told his life story, in which
he is seen as serving one master after another.  Later criticism
has changed that point of view, however, by pointing to such
unifying factors as wine, which is used as a recurring theme
throughout (Lazarillo steals it; it is used for washing his
wounds; he sells it).  Then there is the "initiation" in which
Lazarillo's head is slammed against a stone statue of a bull. 
Later the blind man smashes his own head against a stone post as
poetic justice is meted out.  Finally, Lazarillo's mother will
"lie at the side--or stay on the side of good people," and as the
novel ends Lazaro decides to do the same.

Claudio Guillen, a modern critic, has noted that time is also a
unifying factor in this novel.  Early incidents are told in
detail, and at moments of pain specific amounts of time are
measured ("I felt the pain from its horns for three days").  When
Lazarillo is taken in by the squire his hunger pangs become so
great that he begins to count the hours.  But as conditions
improve for Lazarillo's stomach, he gradually forgets about the
slow passage of time.  In fact, time now begins to race past:
four months with the pardoner, four years with the chaplain. 
This slow, then swift, passage of time is used by Guillen to
explain the extreme brevity of some later chapters of the novel. 
It is a mature Lazaro, he says, who is telling the story and
reflecting on his childhood.  And we are really seeing the memory
process of this older Lazaro who glosses over less important
parts of his life and dwells on the moments that matter.

Other critics have responded to the question of "finality" in the
work; that is, is Lazarillo an incomplete novel or not? 
Francisco Rico believes the novel is complete, and that there is
a "circular" structure to it all.  He notes that the novel is
addressed to a certain fictional character ("You": Vuestra
merced), and that Lazarillo intends to tell this character "all
the details of the matter," the "matter" apparently being the
questionable relations between the archpriest and Lazarillo's
wife.  So there is a continuity from the beginning of the work
through the details of Lazarillo's life, until the last chapter
("right up to now") where the "matter" itself, alluded to
previously in the Prologue, is finally given in some detail.

Another critic, Americo Castro, points out that _Lazarillo of
Tormes_ is different from other types of sixteenth century prose
fiction in at least one extremely important way that points
toward the modern novel.  The knights of chivalresque novels and
the shepherds who sighed and lamented their way through pastoral
novels were flat characters with no room to grow.  Not so
Lazarillo.  Every action, every twist of fortune makes an
impression on him, forms his way of looking at the world and
shapes his nature.  From an innocent little boy he becomes a
mischievous, then vengeful, blind man's boy.  He observes the
hypocrisy, avarice, false pride, materialism of his masters, and
when he marries the archpriest's mistress for what he can gain,
he applies all the lessons he has learned on the ladder to success--
to the "height of all good fortune."  Americo Castro also notes that
_Lazarillo of Tormes_ is a step toward the masterpiece of Cervantes,
_Don Quixote of La Mancha_.  As this critic said: "In addition to its
intrinsic merits, the _Lazarillo de Tormes_ is supremely important
viewed in its historic perspective.   In many ways it made possible
the _Quijote_.  Among other things, it offered in the intimate
opposition of the squire and his servant the first outline of
the duality-unity of Don Quijote and Sancho."

Style is another point of great importance to this novel,
particularly in the use of conceits.  Lazarillo's father, for
example, "suffered persecution for righteousness' sake," a clear
reference to the beatitudes.  But in this case "righteousness" is
the law who is punishing him for being the thief that he is. 
Throughout the novel we see similar plays on words: the master,
who "although he was _blind, enlightened_ me;" or the squire who
tried to coax certain young ladies one morning, and whose stomach
was _warm_, but when he discovered that his pocketbook was
_cold_, he suffered _hot-chills_.

It is not surprising that sequels promptly appeared, but the
writers of these unfortunately lacked the genius of the author of
the original _Lazarillo_.  An anonymous sequel appeared in 1555
with the title, _The Second Part of Lazarillo of Tormes, His
Fortunes and Misfortunes_.  Its beginning words are the same as
the final ones of the first _Lazarillo_, but there any similarity
ends.  In this novel Lazaro makes friends with some Germans and
his wife gives birth to a daughter.  Lazaro then enlists to go on
an expedition to fight the Turks, his ship sinks, and he is
miraculously changed into a fish.  He has many adventures in the
sea, and is finally caught up in the nets of some fishermen and
changes back into a man.  The novel is a fantasy, and may be
allegorical.  The beginning is its most realistic point, and the
first chapter of this novel became tacked onto the end of the
first _Lazarillo_.

No further sequels were printed until 1620 when Juan Cortes de
Tolosa's book, _Lazarillo de Manzanares_, was published.  This
novel imitates the first _Lazarillo_ in its initial episodes, but
is again far less successful than the original.

In the same year, 1620, Juan de Luna's _Second Part of the Life
of Lazarillo of Tormes_ was published in Paris.  (Another edition
was published simultaneously in Paris, but was marked as though
printed in Zaragoza to facilitate the book's sale in Spain.)
Little is definitely known about Luna.  We do know that he was
born in Spain--perhaps in Aragon.  He apparently fled to France
in 1612 as a political and religious refugee: in one of his books
he refers to himself as "a foreigner who has left behind his
homeland, his relatives, and his estate for a just and legitimate
cause."  It has been speculated that Luna may have been educated
for the priesthood but then grown dissatisfied and even
vehemently bitter toward the clergy.  The reason for his flight
to France has been interpreted as a flight from the Spanish
Inquisition.  In France, in Montauban, he began to study theology
to prepare himself for the Protestant ministry.  But soon
afterward he became a Spanish teacher in Paris, and in 1619
published a book of proverbs and phrases for Spanish students.
The following year his continuation of Lazarillo was published,
along with a revised version of the original Lazarillo (revised
because its style did not suit his tastes). Next he appeared in
London, in 1622, attempting to have his sequel translated into
English.  His Spanish grammar was published there the following
year.  The last information we have of him is that he became a
Protestant minister in England, and for three years delivered
sermons to his fellow Spaniards each Sunday, in Mercer's Chapel,
Cheapside, London.

Although the details of Juan de Luna's life are rather sketchy, a
great deal more can be said about his novel.  His continuation of
Lazarillo was the only sequel to meet with any success.  The same
characters--Lazarillo, the archpriest, the squire, etc.--are
here, but their personalities are changed drastically.  The
squire is the one who is most noticeably different.  He is
no longer the sympathetic, poor, generous (when he has money)
figure of the first part.  Now he is a thief, a cowardly braggart,
a dandy, and Lazaro has nothing but scorn for him.  Lazaro himself
is now fully grown, and there is no room for his personality
to change as before.  Perhaps the only character who is
still the same is Lazaro's wife.

Other differences between the two novels are also evident.  In
the first _Lazarillo_ we see a central protagonist who serves a
different master or performs a different type of work in each
chapter.  But in Luna's sequel we do not have this same
structure.  In the first five chapters of Luna's book, for
example, Lazarillo's adventures flow as they do in traditional
novels: he goes to sea, the ship sinks, he is captured by
fishermen and put on exhibition as a fish, and finally he is
rescued. The following chapters, however, often divide his life
into segments as he goes from one position to another.

Another difference to be noted is that while the first Lazarillo
addresses a certain person ("You": Vuestra merced) who is not the
reader but an acquaintance of the archpriest, in the _Second
Part_ something quite different occurs.  Luna's Lazaro addresses
the "dear reader" but hardly with flattering terms: he humorously
suggests that we may all be cuckolds.  Then he ironically refuses
to tell us about--or even let us think about--certain promiscuous
details because they may offend our pure and pious ears.  The
framework of the first novel is apparently a device whose
purpose, like the "Arabic historian" and the "translators" of
_Don Quixote_, is to create an atmosphere of realism, while
Luna's "dear reader" is simply a device for humor.

Another important distinction to be made between the two books is
the extent of word-play used.  Almost one hundred years elapsed
between the times the two books were published, and literary
styles changed a great deal.  While the first _Lazarillo_ used
some conceits, as we have previously noted, Luna's book abounds
with them to the point where it becomes baroque.  About people
who are being flooded with water or are drowning, it is usually
said that they are overcome by trifling, but watery,
circumstances: "a drop in the ocean" (ahogar en tan poca agua). 
Lazarillo's child is "born with the odor of saintliness about
her" (una hija ingerta a canutillo); unfortunately this refers
less to her as holy than it does to the fact that her father is
really the archpriest.  The use of antithesis is also evident
throughout Luna's novel.  From the beginning in which he
dedicated his small work to a great princess, throughout the
length of the book, we find Lazaro esteemed by his friends and
feared by his enemies, begging from people who give money with
open hands while he does not take it with closed ones, and so on. 
Another trick in language is Luna's plays on sounds: such
combinations as sali--salte (left--leaped), comedia--comida
(rituals--victuals) are abundant.  Luna also uses obscene
conceits for a humorous purpose, mixing them with religious
allusions both for humor and to vent his own feelings of
hostility against the church.

Yet another important difference between the two novels lies in
Luna's emphasis on tying up loose ends.  We know that in the
first _Lazarillo_ the protagonist leaves the blind man for dead,
not knowing what happened to him, and we never do find out
whether he survived the blow or not.  Later the squire runs away
from Lazaro, and we never see him again either.  The author of
the first _Lazarillo_ gives us a series of vignettes in which the
psychological interplay of the characters is stressed.  The
characters fade out of Lazaro's life just as people fade in and
out of our own lives. Luna, however, was much more interested in
telling a good story--and one that has an ending.  So the squire
appears, and tells what happened to him after leaving Lazaro: a
complete story in itself.  He steals Lazaro's clothes and runs
off, and later we see him again--having got his just retribution
almost by pure chance.  The innkeeper's daughter runs off with
her priest, and both turn up several chapters later; their
account amounts to another short story.  The "innocent" girl and
the bawd disappear, then return to play a scene with Lazaro once
more, and finally they fade out, presumably to live by their wits
ever after.  Related to this stress on external action is the
importance Luna gives to descriptive rather than psychological
detail.  His minutely detailed descriptions of clothing are
especially noteworthy: the squire's "suit"; the gallant's
clothing as he emerges from the trunk; the costume worn by the
girl who became a gypsy.  These are descriptions we do not find
in the original _Lazarillo_ because the author of that work is
much more interested in internal motivations than external
description and action.

Let us move on to another point: the social satire in the two
novels.  We have seen the satire against the various classes, and
particularly against the church, in the first _Lazarillo_.  And
Luna's satire has the same targets.  The essential difference is
in the way the two authors handle their darts.  The first
_Lazarillo_ is fairly subtle in its attacks: men are avaricious,
materialistic unscrupulous infamous--and these vices are
sometimes only very loosely connected with the church.  But Luna
wants us to know definitely that the church is like this, so his
satire of the church is blunt and devastating.  The Inquisition,
he tells us plainly, is corrupt, brutal, and feared throughout
all of Spain.  Priests and friars are always anxious to accept a
free meal, they have mistresses, and they are less principled
than thieves.  Lawyers and the entire judicial system are
corrupt.  The Spaniards, Luna tells us from his position of exile
in Paris, are too proud to work, and they will become beggars
rather than perform any sort of-manual labor.  Lazaro himself is
held up to us as a "mirror of Spanish sobriety."  Apparently
Luna's anger about having to leave Spain had no opportunity to
mellow before he finished his novel.

Luna's _Second Part of Lazarillo of Tormes_ is not the "First
Part."  But even so, it has its merit.  Luna liked to tell
stories, and he was good at it.  Some scenes are witty and highly
entertaining.  When Lazaro meets his old friends, the bawd and
the "maiden," at an inn, the action is hardly dull.  The "quarter
of kid" becomes the center of attraction from the time it appears
on Lazaro's plate until he falls and ejects it from his throat,
and it is used skillfully and humorously to tell us a great deal
about each of the characters present.

Another scene worth calling to the reader's special attention is
the chapter in which a feast is held that erupts into a brawl,
after which the local constabulary arrives.  Luna's account is a
very close predecessor of the modern farce.  Many of the
elements seem to be present: a lack of reverence, a situation
used for comic effects, the chase through many rooms to find the
guests, the beatings that the constable's men are given by the
pursued, being "breaded" in flour, "fried" in oil, and left out
on the street where they run away, ashamed to be seen.  It is as
though we are catching a glimpse of the Keystone Cops,
seventeenth-century style.  And the variations from seventeenth
to twentieth century do not appear to amount to a great deal.

University of California at Los Angeles December 1972
ROBERT S.  RUDDER

Translator's Note

My translation of the first Lazarillo follows Foulche Delbosc's
edition, which attempts to restore the editio princeps but does
not include the interpolations of the Alcala de Henares edition. 
The translation of the first chapter of the anonymous sequel of
1555 follows at the end of the first part because it serves as a
bridge between the first novel and Luna's sequel.  For Juan de
Luna's sequel, the modern edition by Elmer Richard Sims, more
faithful to the manuscript than any other edition, has been
utilized.

A word of thanks is due to Professor Julio Rodriguez Puertolas,
whose own work was so often interrupted by questions from the
outer sanctum, and who nevertheless bore through it all with good
humor, and was very helpful in clearing up certain mysteries in
the text.

The seventy-three drawings [not included in this electronic text]
were prepared by Leonard Bramer, a Dutch painter who was born in
1596 and died in 1674.  Living most of his life in Delft, he is
best known for his drawings and for his illustrations of Ovid's
writings and of other works of literature.  The original drawings
are in the keeping of the Graphische Sammlung in Munich.

R.S.R.  





THE LIFE OF LAZARILLO OF TORMES, HIS FORTUNES AND MISFORTUNES AS
TOLD BY HIMSELF 

Prologue


I think it is good that such remarkable things as these, which
may never have been heard of or seen before, should come to the
attention of many people instead of being buried away in the tomb
of oblivion.  Because it might turn out that someone who reads
about them will like what he reads, and even people who only
glance lightly through this book may be entertained.

Pliny says along these lines that there is no book--no matter how
bad it is--that doesn't have something good in it.  And this is
all the more true since all tastes are not the same: what one man
won't even touch, another will be dying to get.  And so there are
things that some people don't care for, while others do.  The
point is that nothing should be destroyed or thrown away unless
it is really detestable; instead, it should be shown to
everybody, especially if it won't do any harm and they might get
some good out of it.

If this weren't so, there would be very few people who would
write for only one reader, because writing is hardly a simple
thing to do.  But since writers go ahead with it, they want to be
rewarded, not with money but with people seeing and reading their
works, and if there is something worthwhile in them, they would
like some praise.  Along these lines too, Cicero says: "Honor
promotes the arts."

Does anyone think that the first soldier to stand up and charge
the enemy hates life?  Of course not; a craving for glory is what
makes him expose himself to danger.  And the same is true in arts
and letters.  The young preacher gives a very good sermon and is
really interested in the improvement of people's souls, but ask
his grace if he minds when they tell him, "Oh, what an excellent
sermon you gave today, Reverend!"  And So-and-so was terrible in
jousting today, but when some rascal praised him for the way he
had handled his weapons, he gave him his armor.  What would he
have done if it had really been true?

And so everything goes: I confess that I'm no more saintly than
my neighbors, but I would not mind it at all if those people who
find some pleasure in this little trifle of mine (written in my
crude style) would get wrapped up in it and be entertained by
it, and if they could see that a man who has had so much bad luck
and so many misfortunes and troubles does exist.

Please take this poor effort from a person who would have liked
to make it richer if only his ability had been as great as his
desire.  And since you told me that you wanted me to write down
all the details of the matter, I have decided not to start out
in the middle but at the beginning.  That way you will have a
complete picture of me, and at the same time those people who
received a large inheritance will see how little they had to do
with it, since fortune favored them, and they will also see how
much more those people accomplished whose luck was going against
them, since they rowed hard and well and brought their ship
safely into port.



I.  Lazaro Tells about His Life and His Parents

You should know first of all that I'm called Lazaro of Tormes,
and that I'm the son of Tome Gonzales and Antona Perez, who were
born in Tejares, a village near Salamanca.  I was actually born
in the Tormes River, and that's how I got my name.  It happened
this way: My father (God rest his soul) was in charge of a mill
on the bank of that river, and he was the miller there for more
than fifteen years.  Well, one night while my mother was in the
mill, carrying me around in her belly, she went into labor and
gave birth to me right there.  So I can really say I was born in
the river.

Then when I was eight years old, they accused my father of
gutting the sacks that people were bringing to the mill.  They
took him to jail, and without a word of protest he went ahead and
confessed everything, and he suffered persecution for
righteousness' sake.  But I trust God that he's in heaven because
the Bible calls that kind of man blessed.  At that time they were
getting together an expedition to go fight the Moors, and my
father went with them.  They had exiled him because of the bad
luck that I've already told about, so he went along as a muleteer
for one of the men, and like a loyal servant, he ended his life
with his master.

My widowed mother, finding herself without a husband or anyone to
take care of her, decided to lie at the side--I mean, stay on the
side--of good men and be like them.  So she came to the city to live.
She rented a little house and began to cook for some students.
She washed clothes for some stableboys who served the Commander
of La Magdalena, too, so a lot of the time she was around the stables.
She and a dark man--one of those men who took care of the animals--
got to know each other.  Sometimes he would come to our house and
wouldn't leave till the next morning; and other times he would come
to our door in the daytime pretending that he wanted to buy eggs,
and then he would come inside.

When he first began to come I didn't like him, he scared me
because of the color of his skin and the way he looked.  But when
I saw that with him around there the food got better, I began to
like him quite a lot.  He always brought bread and pieces of meat,
and in the winter he brought in firewood so we could keep warm.

So with his visits and the relationship going right along, it
happened that my mother gave me a pretty little black baby, and I
used to bounce it on my knee and help keep it warm.

I remember one time when my black stepfather was playing with the
little fellow, the child noticed that my mother and I were white
but that my stepfather wasn't and he got scared.  He ran to my
mother and pointed his finger at him and said, "Mama, it's the
bogeyman!"  And my stepfather laughed: "You little son-of-a-bitch!"

Even though I was still a young boy, I thought about the word my
little brother had used, and I said to myself:  How many people
there must be in the world who run away from others when they
don't see themselves.

As luck would have it, talk about Zaide (that was my stepfather's
name) reached the ears of the foreman, and when a search was made
they found out that he'd been stealing about half of the barley
that was supposed to be given to the animals.  He'd pretended
that the bran, wool, currycombs, aprons, and the horse covers and
blankets had been lost; and when there was nothing else left to
steal, he took the shoes right off the horses' hooves.  And he
was using all this to buy things for my mother so that she could
bring up my little brother.

Why should we be surprised at priests when they steal from the
poor or at friars when they take things from their monasteries to
give to their lady followers, or for other things, when we see
how love can make a poor slave do what he did?

And they found him guilty of everything I've said and more
because they asked me questions and threatened me too, and I
answered them like a child.  I was so frightened that I told them
everything I knew--even about some horseshoes my mother
had made me sell to a blacksmith.

They beat and tarred my poor stepfather, and they gave my mother
a stiff sentence besides the usual hundred lashes: they said that
she couldn't go into the house of the Commander (the one I mentioned)
and that she couldn't take poor Zaide into her own house.

So that matters wouldn't get any worse, the poor woman went ahead
and carried out the sentence.  And to avoid any danger and get
away from wagging tongues, she went to work as a servant for the
people who were living at the Solano Inn then.  And there, while
putting up with all kinds of indignities, she managed to raise my
little brother until he knew how to walk.  And she even raised me
to be a good little boy who would take wine and candles to the
guests and do whatever else they told me.

About this time a blind man came by and stayed at the inn.  He
thought I would be a good guide for him, so he asked my mother if
I could serve him, and she said I could.  She told him what a
good man my father had been and how he'd died in the battle of
Gelves for the holy faith.  She said she trusted God that I
wouldn't turn out any worse a man than my father, and she begged
him to be good to me and look after me, since I would be an
orphan now.  He told her he would and said that I wouldn't be a
servant to him, but a son.  And so I began to serve and guide my
new old master.

After he had been in Salamanca a few days, my master wasn't happy
with the amount of money he was taking in, and he decided to go
somewhere else.  So when we were ready to leave, I went to see my
mother.  And with both of us crying she gave me her blessing and
said, "Son, I know that I'll never see you again.  Try to be
good, and may God be your guide.  I've raised you and given you
to a good master; take good care of yourself."

And then I went back out to my master who was waiting for me.

We left Salamanca and we came to a bridge; and at the edge of
this bridge there's a stone statue of an animal that looks
something like a bull.  The blind man told me to go up next to
the animal, and when I was there he said, "Lazaro, put your ear
up next to this bull and you'll hear a great sound inside of it."

I put my ear next to it very simply, thinking he was telling the
truth.  And when he felt my head near the statue, he doubled up
his fist and knocked my head into that devil of a bull so hard
that I felt the pain from its horns for three days.  And he said
to me, "You fool, now learn that a blind man's servant has to be
one step ahead of the devil."  And he laughed out loud at his joke.

It seemed to me that at that very instant I woke up from my
childlike simplicity and I said to myself, "He's right.  I've got
to open my eyes and be on my guard.  I'm alone now, and I've got
to think about taking care of myself."

We started on our way again, and in just a few days he taught me
the slang thieves use.  When he saw what a quick mind I had he
was really happy, and he said, "I can't give you any gold or
silver, but I can give you plenty of hints on how to stay
alive."  And that's exactly what he did; after God, it was this
fellow who gave me life and who, although he was blind,
enlightened me and showed me how to live.

I like to tell you these silly things to show what virtue there
is in men being able to raise themselves up from the depths, and
what a vice it is for them to let themselves slip down from
high stations.

Well, getting back to my dear blind man and telling about his
ways, you should know that from the time God created the world
there's no one He made smarter or sharper than that man.  At his
job he was sly as a fox.  He knew over a hundred prayers by
heart.  He would use a low tone, calm and very sonorous, that
would make the church where he was praying echo.  And whenever he
prayed, he would put on a humble and pious expression--something
he did very well.  And he wouldn't make faces or grimaces with
his mouth or eyes the way others do.

Besides this he had thousands of other ways of getting money.  He
told everyone that he knew prayers for lots of different things:
for women who couldn't have children or who were in labor; for
those women who weren't happy in their marriage--so that their
husbands would love them more.  He would give predictions to
expectant mothers about whether they would have a boy or a girl. 
And as far as medicine was concerned, he said that Galen never
knew the half of what he did about toothaches, fainting spells,
and female illnesses.  In fact, there was no one who would tell
him they were sick that he couldn't immediately say to them: "Do
this, and then is; take this herb, or take that root."

And so everyone came to him--especially women--and they believed
everything he told them.  He got a lot out of them with these ways
I've been telling about; in fact, he earned more in a month than
a hundred ordinary blind men earn in a year.

But I want you to know, too, that even with all he got and all
that he had, I've never seen a more greedy, miserly man.  He was
starving me to death.  He didn't even give me enough to keep me
alive!  I'm telling the truth: If I hadn't known how to help
myself with my wily ways and some pretty clever tricks, I would
have died of hunger lots of times.  But with all his know-how and
carefulness I outwitted him, so that I always--or usually--really
got the better of him.  The way I did this was I played some
devilish tricks on him, and I'll tell about some of them, even
though I didn't come out on top every time.

He carried the bread and all the other things in a cloth bag, and
he kept the neck of it closed with an iron ring that had a
padlock and key.  And when he put things in or took them out, he
did it so carefully and counted everything so well that no one
in the world could have gotten a crumb from him.  So I'd take
what little he gave me, and in less than two mouthfuls it would
be gone.

After he had closed the lock and forgotten about it, thinking
that I was busy with other things, I would begin to bleed the
miserly bag dry.  There was a little seam on the side of the bag
that I'd rip open and sew up again.  And I would take out bread--
not little crumbs, either, but big hunks--and I'd get bacon and
sausage too.  And so I was always looking for the right time to
score, not on a ball field, but on the food in that blasted bag
that the tyrant of a blind man kept away from me.

And then, every time I had a chance I'd steal half copper coins. 
And when someone gave him a copper to say a prayer for them--and
since he couldn't see--they'd no sooner have offered it than I
would pop it into my mouth and have a half-copper ready.  And as
soon as he stuck out his hand, there was my coin reduced to half
price.  Then the old blind man would start growling at me.  As
soon as he felt it and realized that it wasn't a whole copper
he'd say, "How the devil is it that now that you're with me they
never give me anything but half coppers, when they almost always
used to give me a copper or a two-copper piece?  I'd swear that
this is all your fault."

He used to cut his prayers short, too; he wouldn't even get
halfway through them.  He told me to pull on the end of his cloak
whenever the person who asked for the prayer had gone.  So that's
what I did.  Then he'd begin to call out again with his cry, "Who
would like to have me say a prayer for him?" in his usual way.

And he always put a little jug of wine next to him when we ate. 
I would grab it quickly and give it a couple of quiet kisses
before I put it back in its place.  But that didn't go on for
very long: he could tell by the number of nips he took that some
was missing.  So to keep his wine safe he never let the jug out
of reach; he'd always hold on to the handle.  But not even a
magnet could attract the way I could with a long rye straw that I
had made for that very purpose.  And I'd stick it in the mouth of
the jug and suck until--good-bye, wine!  But the old traitor was
so wary that I think he must have sensed me, because from then on
he stopped that and put the jug between his legs.  And even then
he kept his hand over the top to make sure.

But I got so used to drinking wine that I was dying for it.  And
when I saw that my straw trick wouldn't work, I decided to make a
spout by carving a little hole in the bottom of the jug and then
sealing it off neatly with a little thin strip of wax.  When it
was mealtime, I'd pretend I was cold and get in between the legs
of the miserable blind man to warm up by the little fire we had. 
And the heat of it would melt the wax, since it was such a tiny
piece.  Then the wine would begin to trickle from the spout into
my mouth, and I got into a position so that I wouldn't miss a
blasted drop.  When the poor fellow went to drink he wouldn't
find a thing.  He'd draw back, astonished, then he'd curse and
damn the jar and the wine, not knowing what could have happened.

"You can't say that I drank it, Sir," I said, "since you never
let it out of your hand."

But he kept turning the jug around and feeling it, until he
finally discovered the hole and saw through my trick.  But he
pretended that he hadn't found out.

Then one day I was tippling on my jug as usual, without realizing
what was in store for me or even that the blind man had found me
out.  I was sitting the same as always, taking in those sweet
sips, my face turned toward the sky and my eyes slightly closed
so I could really savor the delicious liquor.  The dirty blind
man saw that now was the time to take out his revenge on me, and
he raised that sweet and bitter jug with both his hands and
smashed it down on my mouth with all his might.  As I say, he
used all his strength, and poor Lazaro hadn't been expecting
anything like this; in fact, I was drowsy and happy as always. 
So it seemed like the sky and everything in it had really fallen
down on top of me.  The little tap sent me reeling and knocked me
unconscious, and that enormous jug was so huge that pieces of it
stuck in my face, cutting me in several places and knocking out
my teeth, so that I don't have them to this very day.

From that minute I began to hate that old blind man.
Because, even though he took care of me and treated me all right
and fixed me up, I saw that he had really enjoyed his dirty
trick.  He used wine to wash the places where the pieces of the
jug had cut me, and he smiled and said, "How about that, Lazaro? 
The very thing that hurt you is helping to cure you."  And he
made other witty remarks that I didn't particularly care for.

When I had about recovered from the beating and the black and
blue marks were nearly gone, I realized that with a few more
blows like that the blind man would have gotten rid of me.  So I
decided to be rid of him.  But I didn't run away right then; I
waited until I could do it in a safer and better way.  And
although I wanted to be kind and forgive the blind man for
hitting me with the jug, I couldn't because of the harsh
treatment he gave me from then on.  Without any reason he would
hit me on the head and yank on my hair.  And if anyone asked him
why he beat me so much, he would tell them about the incident
with the jug: "Do you think this boy of mine is just some
innocent little fellow?  Well, listen and see if you think the
devil himself would try anything like this."

After they'd heard about it, they would cross themselves and say,
"Well--who would ever think that such a little boy would do
anything like that!"

Then they'd laugh at the prank and tell him, "Go on, beat him. 
God will give you your reward."

And this advice he followed to the letter.  

So, for revenge, I'd lead him down all the worst roads on purpose
to see if he wouldn't get hurt somehow.  If there were rocks, I'd
take him right over them; if there was mud, I'd lead him through
the deepest part.  Because even though I didn't keep dry myself,
I would have given an eye if I could have hurt two eyes of that
man who didn't even have one.  Because of this, he was always
beating me with the end of his cane so that my head was full of
bumps, and with him always pulling on my hair a lot of it was
gone.  I told him I wasn't doing it on purpose and that I just
couldn't find any better roads, but that didn't do any good.  The
old traitor saw through everything and was so wary that he
wouldn't believe me any more.

So that you can see how smart this shrewd blind man was, I'll
tell you about one of the many times when I was with him that he
really seemed to show a lot of perception.  When we left Salamanca,
his plan was to go to Toledo because the people were supposed to be
richer there, although not very free with their money.  But he pinned
his hopes on this saying:  "You'll get more water from a narrow
flowing stream than you will from a deep dry well."  And we'd pass
through the best places as we went along.  Where we were welcomed
and were able to get something, we stayed; where this didn't happen,
we'd move on after a few days.

And it happened that as we were coming to a place called Almorox
when they were gathering the grapes, a grape picker gave him a
bunch as alms.  And since the baskets are usually handled pretty
roughly and the grapes were very ripe at the time, the bunch
started to fall apart in his hand.  If we had thrown it in the
sack, it and everything it touched would have spoiled.  He
decided that we'd have a picnic so that it wouldn't go to waste--
and he did it to please me, too, since he'd kicked and beat me
quite a bit that day.  So we sat down on a low wall, and he said:
"Now I want to be generous with you: we'll share this bunch of
grapes, and you can eat as many as I do.  We'll divide it like
this: you take one, then I'll take one.  But you have to promise
me that you won't take more than one at a time.  I'll do the same
until we finish, and that way there won't be any cheating."

The agreement was made, and we began.  But on his second turn,
the traitor changed his mind and began to take two at a time,
evidently thinking that I was doing the same.  But when I saw
that he had broken our agreement, I wasn't satisfied with going
at his rate of speed.  Instead, I went even further: I took two
at a time, or three at a time--in fact, I ate them as fast as I
could.  And when there weren't any grapes left, he just sat there
for a while with the stem in his hand, and then he shook his head
and said, "Lazaro, you tricked me.  I'll swear to God that you
ate these grapes three at a time."

"No, I didn't," I said.  "But why do you think so?"

That wise old blind man answered, "Do you know how I see that you
ate them three at a time?  Because I was eating them two at a
time, and you didn't say a word."

I laughed to myself, and even though I was only a boy, I was very
much aware of the sharpness of that blind man.

But, so that I won't talk too much, I won't tell about a lot of
humorous and interesting things that happened to me with my first
master.  I just want to tell about how we separated, and be done
with him.  

We were in Escalona, a town owned by the duke of that name, at an
inn, and the blind man gave me a piece of sausage to roast for
him.  When the sausage had been basted and he had sopped up and
eaten the drippings with a piece of bread, he took a coin out of
his purse and told me to go get him some wine from the tavern. 
Then the devil put an idea in my head, just like they say he does
to thieves.  It so happened that near the fire there was a little
turnip, kind of long and beat up; it had probably been thrown
there because it wasn't good enough for stew.

At that moment he and I were there all alone, and when I whiffed
the delicious odor of the sausage, I suddenly got a huge appetite--
and I knew that all I would get of it would be the smell.  But the
thought of eating that sausage made me lose all my fear: I didn't
think for a minute what would happen to me.  So while the blind man
was getting the money out of his purse, I took the sausage off the
spit and quickly put the turnip on.  Then the blind man gave me the
money for the wine and took hold of the spit, turning it over the fire,
trying to cook the very thing that hadn't been cooked before because
it was so bad.

I went for the wine, and on the way I downed the sausage.  When I
came back I found that sinner of a blind man holding the turnip
between two slices of bread.  He didn't know what it was yet,
because he hadn't felt of it.  But when he took the bread and
bit into it, thinking he would get part of the sausage too, he
was suddenly stopped cold by the taste of the cold turnip.  He
got mad then, and said, "What is this, Lazarillo?"

"You mean, 'Lacerated,'" I said.  "Are you trying to pin
something on me?  Didn't I just come back from getting the wine? 
Someone must have been here and played a joke on you."

"Oh, no," he said.  "I haven't let the spit out of my hand.  No
one could have done that."

I kept swearing that I hadn't done any switching around.  But it
didn't do me any good--I couldn't hide anything from the
sharpness of that miserable blind man.  He got up and grabbed me
by the head and got close so he could smell me.  And he must
have smelled my breath like a good hound.  Really being anxious
to find out if he was right, he held on tight and opened my mouth
wider than he should have.  Then, not very wisely, he stuck in
his nose.  And it was long and sharp.  And his anger had made it
swell a bit, so that the point of it hit me in the throat.  So
with all this and my being really frightened, along with the fact
that the black sausage hadn't had time to settle in my stomach,
and especially with the sudden poking in of his very large nose,
half choking me--all these things went together and made the
crime and the snack show themselves, and the owner got back what
belonged to him.  What happened was that before the blind man
could take his beak out of my mouth, my stomach got so upset that
it hit his nose with what I had stolen.  So his nose and the
black, half-chewed sausage both left my mouth at the same time.

Oh, Almighty God!  I was wishing I'd been buried at that very
moment, because I was already dead.  The perverse blind man was
so mad that if people hadn't come at the noise, I think he would
have killed me.  They pulled me out of his hands, and he was left
with what few hairs had still been in my head.  My face was all
scratched up, and my neck and throat were clawed.  But my throat
really deserved its rough treatment because it was only on
account of what it had done that I'd been beaten.  Then that
rotten blind man told everyone there about the things I'd done,
and he told them over and over about the jug and the grapes and
this last incident.

They laughed so hard that all the people who were going by in the
street came in to see the fun.  But the blind man told them about
my tricks with such wit and cleverness that, even though I was
hurt and crying, I felt that it would have been wrong for me not
to laugh too.

And while this was going on I suddenly remembered that I'd been
negligent and cowardly, and I began to swear at myself: I should
have bitten off his nose.  I'd had the opportunity to do it; in
fact, half of the work had already been done for me.  If only I'd
clamped down with my teeth, I'd have had it trapped.  Even though
it belonged to that skunk, my stomach would probably have held it
better than it held the sausage; and since there wouldn't have
been any evidence, I could have denied the crime.  I wish to God
I'd have done it.  It wouldn't have been a bad idea at all!

The lady running the inn and the others there made us stop our
fighting, and they washed my face and throat with the wine I'd
brought for him to drink.  Then the dirty blind man made up jokes
about it, saying things like: "The truth of the matter is I use
more wine washing this boy in one year than I drink in two." 
And: "At least, Lazaro, you owe more to wine than you do to your
father--he only gave you life once, but wine has brought you to
life a thousand times."

Then he told about all the times he'd beaten me and scratched my
face and then doctored me up with wine.

"I tell you," he said, "if there's one man in the world who will
be blessed by wine, it's you."

And the people who were washing me laughed out loud, while I was
swearing.

But the blind man's prophecy wasn't wrong, and since then I've
often thought about that man who must have had a gift for telling
the future.  And I feel sorry about the bad things I did to him,
although I really paid him back, since what he told me that day
happened just like he said it would, as you'll see later on.

Because of this and the dirty tricks the blind man played on me,
I decided to leave him for good.  And since I had thought about
it and really had my mind set on it, this last trick of his only
made me more determined.  So the next day we went into town to
beg.  It had rained quite a bit the night before, and since it
was still raining that day, he went around praying under the
arcades in the town so we wouldn't get wet.  But with night
coming on and there still being no let up, the blind man said to
me, "Lazaro, this rain isn't going to stop, and the later it gets
the harder it's coming down.  Let's go inside the inn before
there's a real downpour."

To get there we had to cross over a ditch that was full of water
from the rain.  And I said to him; "Sir, the water's too wide to
cross here, but if you'd like, I see an easier place to get
across, and we won't get wet either.  It's very narrow there, and
if we jump we'll keep our feet dry."

That seemed like a good idea to him, and he said, "You're pretty
clever.  That's why I like you so much.  Take me to the place
where the ditch is narrow.  It's winter now, and I don't care for
water any time, and especially not when I get my feet wet."

Seeing that the time was ripe, I led him under the arcades, to a
spot right in front of a sort of pillar or stone post that was in
the plaza--one of those that hold up the overhanging arches of
the houses.  And I said to him, "Sir, this is the narrowest
place along the whole ditch."

It was really raining hard and the poor man was getting wet. 
This, along with the fact that we were in a hurry to get out of
the water that was pouring down on us--and especially because
God clouded his mind so I could get revenge--made him believe me,
and he said, "Point me in the right direction, and you jump over
the water."

I put him right in front of the pillar.  Then I jumped and got
behind the post like someone waiting for a bull to charge, and I
said to him, "Come on, jump as far as you can so you'll miss the
water."

As soon as I'd said that, the poor blind man charged like an old
goat.  First he took one step back to get a running start, and
then he hurled himself forward with all his might.  His head hit
the post with a hollow sound like a pumpkin.  Then he fell over
backward, half dead, with his head split open.

"What?  You mean to say you smelled the sausage but not the post? 
Smell it, smell it!"  I said, and I left him in the hands of all
the people who had run to help him.

I reached the village gate on the run, and before night fell I
made it to Torrijos.  I didn't know what God had done with him,
and I never made any attempt to find out.



II.  How Lazaro Took up with a Priest and the Things That
Happened to Him with That Man

I didn't feel very safe in that town, so the next day I went to a
place named Maqueda.  There I met up with a priest (it must have
been because of all my sins).  I started to beg from him, and he
asked me if I knew how to assist at mass.  I told him I did, and
it was the truth: even though that sinner of a blind man beat me,
he'd taught me all kinds of good things, too, and this was one of
them.  So the priest took me in, and I was out of the frying pan
and into the fire.  Because even though the blind man was the
very picture of greed, as I've said, he was an Alexander the
Great compared to this fellow.  I won't say any more, except that
all the miserliness in the world was in this man.  I don't know
if he'd been born that way, or if it came along with his priest's
frock.

He had an old chest that he kept locked, and he kept the key tied
to his cassock with a leather cord.  When the holy bread was
brought from church, he'd throw it in the chest and lock it up
again.  And there wasn't a thing to eat in the whole place, the
way there is in most houses: a bit of bacon hanging from the
chimney, some cheese lying on the table or in the cupboard, a
basket with some slices of bread left over from dinner.  It
seemed to me that even if I hadn't eaten any of it, I would have
felt a lot better just being able to look at it.  

The only thing around was a string of onions, and that was kept
locked in a room upstairs.  I was rationed out one onion every
four days.  And if anyone else was around when I asked him for
the key to get it, he'd reach into his breast pocket and untie
the key with great airs, and he'd hand it to me and say, "Here. 
Take it, but bring it back as soon as you're through, and don't
stuff yourself."  And this as if all the oranges in Valencia were
up there, while there really wasn't a damned thing, as I said,
besides the onions hanging from a nail.  And he had those counted
so well that if I (being the sinner that I am) had taken even one
extra onion, I would really have been in for it.

So there I was, dying of hunger.  But if he wasn't very
charitable to me, he was to himself.  A good five coppers' worth
of meat was his usual fare for supper.  I have to admit that he
did give me some of the soup, but as for the meat--I didn't even
get a whiff of it.  All I got was a little bread: that blasted
man wouldn't give me half of what I really needed!  And on
Saturdays everyone around here eats head of mutton, and he sent
me for one that cost six coppers.  He cooked it and ate the eyes,
the tongue, the neck, the brains and the meat in the jaws.  Then
he gave me the chewed-over bones; he put them on a plate and
said, "Here, eat this and be happy.  It's a meal fit for a king. 
In fact, you're living better than the Pope."

"May God grant you this kind of life," I said under my breath.

After I had been with him for three weeks, I got so skinny that
my legs wouldn't hold me up out of sheer hunger.  I saw that I
was heading right straight for the grave if God and my wits
didn't come to my rescue.  But there was no way I could trick him
because there wasn't a thing I could steal.  And even if there
had been something, I couldn't blind him the way I did the other
one (may he rest in peace if that blow on the head finished him
off).  Because even though the other fellow was smart, without
that valuable fifth sense he couldn't tell what I was doing.  But
this new guy--there isn't anyone whose sight was as good as
his was.

When we were passing around the offering plate, not a penny fell
into the basket that he didn't have it spotted.  He kept one eye
on the people and the other on my hands.  His eyes danced in
their sockets like quicksilver.  Every cent that was put in was
ticked off in his mind.  And as soon as the offering was over, he
would take the plate away from me and put it on the altar.

I wasn't able to get a penny away from him all the time I lived
with him--or, to be more precise, all the time I died with him.
He never sent me to the tavern for even a drop of wine: what little
he brought back from the offering and put in the chest he rationed
out so that it lasted him a whole week.  And to cover up his terrible
stinginess, he would say to me, "Look, son, we priests have to be
very moderate in our eating and drinking, and that's why I don't
indulge the way other people do."  But that old miser was really
lying, because when we prayed at meetings or at funerals and
other people were paying for the food, he ate like a wolf and
drank more than any old, thirsty quack doctor.

Speaking of funerals, God forgive me but I was never an enemy of
mankind except during them.  This was because we really ate well
and I was able to gorge myself.  I used to hope and pray that God
would kill off someone every day.  We'd give the sacraments to
the sick people, and the priest would ask everyone there to pray. 
And I was certainly not the last to begin--especially at extreme
unction.  With all my heart and soul I prayed to God--not that
His will be done, as they say, but that He take the person from
this world.

And when one of them escaped (God forgive me), I damned him to
hell a thousand times.  But when one died, I blessed him just as
much.  Because in all the time that I was there--which must have
been nearly six months--only twenty people died.  And
I really think that I killed them; I mean, they died at my
request.  Because I think that the Lord must have seen my own
endless and awful dying, and He was glad to kill them so that I
could live.  But at that time I couldn't find any relief for my
misery.  If I came to life on the days that we buried someone, I
really felt the pangs of hunger when there wasn't any funeral. 
Because I would get used to filling myself up, and then I would
have to go back to my usual hunger again.  So I couldn't think
of any way out except to die: I wanted death for myself sometimes
just as much as for the others.  But I never saw it, even though
it was always inside of me.

Lots of times I thought about running away from that penny-
pinching master, but I didn't for two reasons.  First, I didn't
trust my legs: lack of food had made them so skinny that I was
afraid they wouldn't hold me up.  Second, I thought a while, and
I said: "I've had two masters: the first one nearly starved me to
death, and when I left him I met up with this one; and he gives
me so little to eat that I've already got one foot in the grave. 
Well, if I leave this one and find a master who is one step
lower, how could it possibly end except with my death?"  So I
didn't dare to move an inch.  I really thought that each step
would just get worse.  And if I were to go down one more step,
Lazaro wouldn't make another peep and no one would ever hear of
him again.  

So there I was, in a terrible state (and God help any true
Christian who finds himself in those circumstances), not knowing
what to do and seeing that I was going from bad to worse.  Then
one day when that miserable, tightfisted master of mine had gone
out, a tinker came to my door.  I think he must have been an
angel in disguise, sent down by the hand of God.  He asked me if
there was anything I wanted fixed.  "You could fix me up, and you
wouldn't be doing half bad," I said softly but not so he could
hear me.  But there wasn't enough time so I could waste it on
witty sayings and, inspired by the Holy Spirit, I said to him,
"Sir, I've lost the key to this chest, and I'm afraid my master
will beat me.  Please look and see if one of those keys you have
will fit.  I'll pay you for it."

The angelic tinker began to try out the keys on his chain, one
after the other, and I was helping him with my feeble prayers. 
Then, when I least expected it, I saw the face of God, as they
say, formed by the loaves of bread inside that chest.  When it
was all the way open I said to him, "I don't have any money to
give you for the key, but take your payment from what's in
there."

He took the loaf of bread that looked best to him, and he gave me
the key and went away happy, leaving me even happier.  But I
didn't touch a thing right then so that the loss wouldn't be
noticeable.  And, too, when I saw that I was the Lord of all
that, I didn't think my hunger would dare come near me.  Then my
miserly old master came back, and--thank God--he didn't notice
the missing loaf of bread that the angel had carried off.

The next day, when he left the house, I opened my breadly
paradise and sank my hands and teeth into a loaf, and in a flash
I made it invisible.  And, of course, I didn't forget to lock up
the chest again.  Then I began to sweep the house very happily,
thinking that from now on my sad life would change.  And so that
day and the next I was happy.  But it wasn't meant for that peace
to last very long because on the third day real tertian fever struck.

It happened that I suddenly saw that man who was starving me to
death standing over our chest, moving the loaves of bread from
one side to the other, counting and recounting them.  I pretended
not to notice, and silently I was praying, hoping, and begging,
"Saint John, blind him!"  After he had stood there quite a while,
counting the days and the loaves on his fingers, he said, "If I
weren't so careful about keeping this chest closed, I'd swear
that someone had taken some of the loaves of bread.  But from now
on, just to close the door on all suspicion, I'm going to keep
close track of them.  There are nine and a half in there now."

"May God send you nine pieces of bad news, too," I said under my
breath.  It seemed to me that what he said went into my heart
like a hunter's arrow, and my stomach began to rumble when it saw
that it would be going back to its old diet.  Then he left the
house.  To console myself I opened the chest, and when I saw the
bread I began to worship it--but I was afraid to "take any in
remembrance of Him."  Then I counted the loaves to see if the old
miser had made a mistake, but he had counted them much better
than I'd have liked.  The best I could do was to kiss them over
and over, and as delicately as I could, I peeled a little off the
half-loaf on the side where it was already cut.  And so I got
through that day but not as happily as the one before.

But my hunger kept growing, mainly because my stomach had gotten
used to more bread during those previous two or three days.  I
was dying a slow death, and finally I got to the point that when
I was alone the only thing I did was open and close the chest and
look at the face of God inside (or at least that's how children
put it).  But God Himself--who aids the afflicted--seeing me in
such straits, put a little thought into my head that would help
me.  Thinking to myself, I said: This chest is big and old, and
it's got some holes in it, although they're small.  But he might
be led to believe that mice are getting into it and are eating
the bread.  It wouldn't do to take out a whole loaf: he'd notice
that it was missing right away, since he hardly gives me any food
at all to live on.  But he'll believe this all right.

And I began to break off crumbs over some cheap tablecloths he
had there.  I would pick up one loaf and put another one down, so
that I broke a few little pieces off of three or four of them. 
Then I ate those up just as if they were bonbons, and I felt a
little better.  But when he came home to eat and opened the
chest, he saw the mess.  And he really thought that mice had done
the damage because I'd done my job to perfection, and it looked
just like the work of mice.  He looked the chest over from top to
bottom, and he saw the holes where he suspected they'd gotten in. 
Then he called me over and said, "Lazaro, look!  Look at what a
terrible thing happened to our bread this evening!"

And I put on a very astonished face and asked him what it could
have been.

"What else," he said, "but mice?  They get into everything."

We began to eat, and--thank God--I came out all right in this,
too.  I got more bread than the miserable little bit he usually
gave me because he sliced off the parts he thought the mice had
chewed on, and said, "Eat this.  The mouse is a very clean
animal."

So that day, with the extra that I got by the work of my hands--or
of my fingernails, to be exact--we finished our meal, although I
never really got started.

And then I got another shock: I saw him walking around carefully,
pulling nails out of the walls and looking for little pieces of
wood.  And he used these to board up all the holes in the old
chest.

"Oh, Lord!" I said then.  "What a life full of misery, trials,
and bad luck we're born into!  How short the pleasures of this
hard life of ours are!  Here I was, thinking that this pitiful
little cure of mine would get me through this miserable
situation, and I was happy, thinking I was doing pretty well. 
Then along came my bad luck and woke up this miser of a master of
mine and made him even more careful than usual (and misers are
hardly ever not careful).  Now, by closing up the holes in the
chest, he's closing the door to my happiness, too, and opening
the one to my troubles."

That's what I kept sighing while my conscientious carpenter
finished up his job with nails and little boards, and said, "Now,
my dear treacherous mice, you'd better think about changing your
ways.  You won't get anywhere in this house."

As soon as he left, I went to see his work.  And I found that he
didn't leave a hole where even a mosquito could get into the
sorry old chest.  I opened it up with my useless key, without a
hope of getting anything.  And there I saw the two or three
loaves that I'd started to eat and that my master thought the
mice had chewed on, and I still got a little bit off of them by
touching them very lightly like an expert swordsman.

Since necessity is the father of invention and I always had so
much of it, day and night I kept thinking about how I was going
to keep myself alive.  And I think that hunger lit up my path to
these black solutions: they say that hunger sharpens your wits
and that stuffing yourself dulls them, and that's just the way it
worked with me.

Well, while I was lying awake one night thinking about this--how
I could manage to start using the chest again--I saw that my
master was asleep: it was obvious from the
snoring and loud wheezing he always made while he slept.  I got
up very, very quietly, and since during the day I had planned out
what I would do and had left an old knife lying where I'd find
it, I went over to the sorry-looking chest, and in the place
where it looked most defenseless, I attacked it with the knife,
using it like a boring tool.

It was really an old chest, and it had been around for so many
years that it didn't have any strength or backbone left.  It was
so soft and worm-eaten that it gave in to me right away and let
me put a good-sized hole in its side so I could relieve my own
suffering.  When I finished this, I opened the slashed-up chest
very quietly, and feeling around and finding the cut-up loaf, I
did the usual thing--what you've seen before.

Feeling a little better after that, I closed it up again and went
back to my straw mat.  I rested there and even slept a while. 
But I didn't sleep very well, and I thought it was because I
hadn't eaten enough.  And that's what it must have been because
at that time all the troubles of the King of France wouldn't have
been able to keep me awake.  The next day my master saw the
damage that had been done to the bread along with the hole I'd
made, and he began to swear at the mice and say, "How can this
be?  I've never even seen a mouse in this house until now!"

And I really think he must have been telling the truth.  If there
was one house in the whole country that by rights should have
been free of mice, it was that one, because they don't usually
stay where there's nothing to eat.  He began to look around on
the walls of the house again for nails and pieces of wood to keep
them out.  Then when night came and he was asleep, there I was on
my feet with my knife in hand, and all the holes he plugged up
during the day I unplugged at night.

That's how things went, me following him so quickly that this
must be where the saying comes from: "Where one door is closed,
another opens."  Well, we seemed to be doing Penelope's work on
the cloth because whatever he wove during the day I took apart at
night.  And after just a few days and nights we had the poor
pantry box in such a shape that, if you really wanted to call it
by its proper name, you'd have to call it an old piece of armor
instead of a chest because of all the nails and tacks in it.

When he saw that his efforts weren't doing any good, he said,
"This chest is so beat up and the wood in it is so old and thin
that it wouldn't be able to stand up against any mouse.  And it's
getting in such bad shape that if we put up with it any longer
it won't keep anything secure.  The worst part of it is that even
though it doesn't keep things very safe, if I got rid of it I
really wouldn't be able to get along without it, and I'd just end
up having to pay three or four pieces of silver to get another
one.  The best thing that I can think of, since what I've tried
so far hasn't done any good, is to set a trap inside the chest
for those blasted mice."

Then he asked someone to lend him a mousetrap, and with the
cheese rinds that he begged from the neighbors, the trap was kept
set and ready inside the chest.  And that really turned out to be
a help to me.  Even though I didn't require any frills for
eating, I was still glad to get the cheese rinds that I took out
of the mousetrap, and even at that I didn't stop the mouse from
raiding the bread.

When he found that mice had been into the bread and eaten the
cheese, but that not one of them had been caught, he swore a blue
streak and asked his neighbors, "How could a mouse take cheese
out of a trap, eat it, leave the trap sprung, and still not get
caught?"  The neighbors agreed that it couldn't be a mouse that
was causing the trouble because it would have had to have gotten
caught sooner or later.  So one neighbor said to him, "I remember
that there used to be a snake around your house--that must be who
the culprit is.  It only stands to reason: it's so long it can
get the food, and even though the trap is sprung on it, it's not
completely inside, so it can get out again."

Everyone agreed with what he'd said, and that really upset my
master.  From then on he didn't sleep so soundly.  Whenever he
heard even a worm moving around in the wood at night, he thought
it was the snake gnawing on the chest.  Then he would be up on
his feet, and he'd grab a club that he kept by the head of the
bed ever since they'd mentioned a snake to him, and he would
really lay into that poor old chest, hoping to scare the snake
away.  He woke up the neighbors with all the noise he made, and
he wouldn't let me sleep at all.  He came up to my straw mat and
turned it over and me with it, thinking that the snake had headed
for me and gotten into the straw or inside my coat.  Because they
told him that at night these creatures look for some place that's
warm and even get into babies' cribs and bite them.  Most of the
time I pretended to be asleep, and in the morning he would ask
me, "Didn't you feel anything last night, son?  I was right
behind the snake, and I think it got into your bed: they're very
cold-blooded creatures, and they try to find a place that's
warm."

"I hope to God it doesn't bite me," I said.  "I'm really scared
of it."

He went around all excited and not able to sleep, so that--on my
word of honor--the snake (a male one, of course) didn't dare go
out chewing at night, or even go near the chest.  But in the
daytime, while he was at church or in town, I did my looting. 
And when he saw the damage and that he wasn't able to do anything
about it, he wandered around at night--as I've said--like a
spook.

I was afraid that in his wanderings he might stumble onto my key
that I kept under the straw.  So it seemed to me that the safest
thing was to put it in my mouth at night.  Because since I'd been
with the blind man my mouth had gotten round like a purse, and I
could hold twenty or thirty coppers in it--all in half-copper
coins--and eat at the same time.  If I hadn't been able to do that
I couldn't have gotten hold of even a copper that the blasted
blind man wouldn't have found: he was always searching every
patch and seam on my clothes.  Well, as I say, I put the key in
my mouth every night, and I went to sleep without being afraid
that the zombie master of mine would stumble onto it.  But when
trouble is going to strike, you can't do a thing to stop it.

The fates--or to be more exact, my sins--had it in store for me
that one night while I was sleeping my mouth must have been open,
and the key shifted so that the air I breathed out while I was
asleep went through the hollow part of the key.  It was tubular,
and (unfortunately for me) it whistled so loud that my master
heard it and got excited.  He must have thought it was the snake
hissing, and I guess it really sounded like one.

He got up very quietly with his club in hand, and by feeling his
way toward the sound he came up to me very softly so the snake
wouldn't hear him.  And when he found himself so close, he
thought that it had come over to where I was lying, looking for a
warm place, and had slipped into the straw.  So, lifting the club
up high, and thinking that he had the snake trapped down there
and that he would hit it so hard that he'd kill it, he swung down
on me with such a mighty blow that he knocked me unconscious and
left my head bashed in.

Then he saw that he'd hit me (I must have really cried out when
the blow leveled me), and--as he later told me--he reached over
and shouted at me, calling my name and trying to revive me.  But
when his hands touched me and he felt all the blood, he realized
what he'd done, and he went off to get a light right away.  When
he came back with it he found me moaning with the key still in my
mouth: I had never let loose of it, and it was still sticking half
out--just like it must have been when I was whistling through it.

The snake killer was terrified, wondering what it could be.  He
took it all the way out of my mouth and looked at it.  Then he
realized what it was because its ridges matched his key exactly. 
He went to try it out, and he solved the crime.  Then that cruel
hunter must have said: "I've found the mouse and the snake that
were fighting me and eating me out of house and home."

I can't say for sure what happened during the next three days
because I spent them inside the belly of the whale.  But what
I've just told I heard about from my master when I came to; he
was telling what had happened in detail to everyone who came by.
At the end of three days, when I was back in my senses, I found myself
stretched out on my straw bed with my head all bandaged up and full
of oils and salves.  And I got scared and said, "What is this?"

The cruel priest answered, "It seems that I caught the mice and
snakes that were ruining me."

I looked myself over, and when I saw how badly beaten up I was, I
guessed what had happened.

Then an old lady who was a healer came in, along with the
neighbors.  And they began to take the wrappings off my head and
treat the wound.  When they saw that I was conscious again, they
were very happy, and they said, 'Well, he's got his senses back. 
God willing, it won't be too serious."

Then they began to talk again about what had happened to me and
to laugh.  While I--sinner that I am--I was crying.  Anyway, they
fed me, and I was famished, but they really didn't give me
enough.  Yet, little by little, I recovered, and two weeks later
I was able to get up, out of any danger (but not out of my state
of hunger) and nearly cured.

The next day when I'd gotten up, my master took me by the hand
and led me out the door, and when I was in the street he said to
me: "Lazaro, from now on you're on your own--I don't want you. 
Go get yourself another master, and God be with you.  I don't
want such a diligent servant here with me.  You could only have
become this way from being a blind man's guide."

Then he crossed himself as if I had the devil in me and went back
into his house and closed the door.



III.  How Lazaro Took up with a Squire and What Happened to Him Then

So I had to push on ahead, as weak as I was.  And little by
little, with the help of some good people, I ended up in this
great city of Toledo.  And here, by the grace of God, my wounds
healed in about two weeks.  People were always giving me things
while I was hurt, but when I was well again, they told me, "You--
you're nothing but a lazy, no-good sponger.  Go on--go find
yourself a good master you can work for."

"And where will I meet up with one of those," I said to myself,
"unless God makes him from scratch, the way he created the world?"

While I was going along begging from door to door (without much
success, since charity seemed to have gone up to heaven), God had
me run into a squire who was walking down the street.  He was
well dressed, his hair was combed, and he walked and looked like
a real gentleman.  I looked at him, and he looked at me, and he
said, "Boy, are you looking for a master?"

And I said, "Yes, sir."

"Well, come with me," he said.  "God has been good to you, making
you run into me.  You must have been doing some good praying
today."

So I went with him.  And I thanked God that he asked me to go
along because--with his nice-looking clothes and the way he
looked--I thought he was just what I needed.

It was morning when I found my third master.  And I followed him
through most of the city.  We went through squares where they
were selling bread and different things.  And I was hoping and
praying that he would load me up with some of the food they were
selling because it was just the right time for shopping.  But
very quickly, without stopping, we went right past those places. 
Maybe he doesn't like what he sees here, I thought, and he wants
to buy his groceries somewhere else.

So we kept on walking until it was eleven o'clock.  Then he went
into the cathedral, and I was right behind him.  I saw him listen
to mass and go through the other holy ceremonies very devoutly,
until it was over and the people had gone.  Then we came out of
the church.

We began to go down a street at a good clip.  And I was the
happiest fellow in the world, since we hadn't stopped to buy any
food.  I really thought my new master was one of those people who
do all their shopping at once, and that our meal would be there,
ready and waiting for us, just the way I wanted--and, in fact, the
way I needed.

At that minute the clock struck one--an hour past noon--and we came
to a house where my master stopped, and so did I.  And pulling
his cape to the left, he took a key out of his sleeve and opened
the door, and we both went into the house.  The entrance was dark
and gloomy: it looked like it would make anyone who went in
afraid.  But inside there was a little patio and some fairly nice
rooms.

Once we were in, he took off his cape: he asked me if my hands
were clean, and then we shook it out and folded it.  And blowing
the dust very carefully off a stone bench that was there, he put
the cape down on top of it.  And when that was done, he sat down
next to it and asked me a lot of questions about where I was from
and how I'd happened to come to that city.

I talked about myself longer than I wanted to because I thought
it was more a time to have the table set and the stew dished up
than to tell him about all that.  Still, I satisfied him about
myself, lying as well as I could.  I told him all my good points
but kept quiet about the rest, since I didn't think that was the
time for them.  When that was over, he just sat there for a
while.  I began to realize that that was a bad sign, since it was
almost two o'clock and I hadn't seen him show any more desire to
eat than a dead man.

Then I began to think about his keeping the door locked, and the
fact that I hadn't heard any other sign of life in the whole
house.  The only thing I'd seen were walls: not a chair, not a
meat-cutting board, a stool, a table, or even a chest like the
one I'd had before.  And I began to wonder if that house was
under a spell.  While I was thinking about this, he said to me,
"Boy, have you eaten?"

"No, sir," I said.  "It wasn't even eight o'clock when I met you."

"Well, even though it was still morning, I'd already had
breakfast.  And when I eat like that, I want you to know that I'm
satisfied until nighttime.  So you'll just have to get along as
well as you can: we'll have supper later."

You can see how, when I heard this, I nearly dropped in my
tracks--not so much from hunger but because fate seemed to be
going completely against me.  Then all my troubles passed before
my eyes again, and I began to cry over my hardships once more.  I
remembered my reasoning when I was thinking about leaving the
priest: I figured that even though he was mean and stingy, it
might turn out that I would meet up with someone worse.  So there
I was, moping over the hard life I'd had and over my death that
was getting nearer and nearer.

And yet, keeping back my emotions as well as I could, I said to
him, "Sir, I am only a boy, and thank God I'm not too concerned
about eating.  I can tell you that I was the lightest eater of
all my friends, and all the masters I've ever had have praised
that about me right up to now."

"That really is a virtue," he said, "and it makes me appreciate
you even more.  Because only pigs stuff themselves: gentlemen eat
moderately.''

I get the picture!  I thought to myself.  Well, damn all the
health and virtue that these masters I run into find in staying
hungry.

I went over next to the door and took out of my shirt some pieces
of bread that I still had from begging.  When he saw this, he
said to me, "Come here, boy.  What are you eating?"

I went over to him and showed him the bread.  There were three
pieces, and he took one--the biggest and best one.  Then he said,
"Well, well, this does look like good bread."

"It is!" I said.  "But tell me, sir, do you really think so now?"

"Yes, I do," he said.  "Where did you get it?  I wonder if the
baker had clean hands?"

"I can't tell you that," I said, but it certainly doesn't taste bad."

"Let's see if you're right," said my poor master.

And he put it in his mouth and began to gobble it down as
ferociously as I was doing with mine.

"Bless me, this bread is absolutely delicious," he said.

When I saw what tree he was barking up, I began to eat faster. 
Because I realized that if he finished before I did, he would be
nice enough to help me with what was left.  So we finished almost
at the same time.  And he began to brush off a few crumbs--very
tiny ones--that were left on his shirt.  Then he went into a
little room nearby and brought out a chipped-up jug--not a very
new one--and after he had drunk, he offered it to me.  But, so I
would look like a teetotaler, I said, "Sir, I don't drink wine."

"It's water," he said.  "You can drink that."

Then I took the jug, and I drank.  But not much, because being
thirsty wasn't exactly my trouble.  So that's how we spent the
day until nighttime: him asking me questions and me answering as
best I could.  Then he took me to the room where the jug that
we'd drunk from was, and he said to me, "Boy, get over there, and
I'll show you how this bed is made up so that you'll be able to
do it from now on."

I went down to one end, and he went over to the other, and we
made up the blasted bed.  There really wasn't much to do: it just
had a bamboo frame sitting on some benches, and on top of that
there was a filthy mattress with the bedclothes stretched over
it.  And since it hadn't been washed very often, it really didn't
look much like a mattress.  But that's what it was used for,
though there was a lot less stuffing than it needed.  We
stretched it out and tried to soften it up.  But that was
impossible because you can't make a really hard object soft.  And
that blessed packsaddle had hardly a damned thing inside of it. 
When it was put on the frame, every strut showed through,
and it looked just like the rib cage of a real skinny pig.
And on top of that starving pad he put a cover of the same stamp:
I never could decide what color it was.  With the bed made and
night on us, he said to me, "Lazaro, it's late now, and it's a
long way from here to the square.  And besides, there are a lot
of thieves who go around stealing at night in this city.  Let's
get along as well as we can, and tomorrow, when it's daytime, God
will be good to us.  I've been living alone, and so I haven't
stocked up any groceries: instead, I've been eating out.  But
from now on we'll do things differently."

"Sir," I said, "don't worry about me.  I can spend one night--or
more, if I have to--without eating."

"You'll live longer and you'll be healthier too," he answered. 
"Because as we were saying today, there's nothing in the world
like eating moderately to live a long life."

If that's the way things are, I thought to myself, I never will
die.  Because I've always been forced to keep that rule, and with
my luck I'll probably keep it all my life.

And he lay down on the bed, using his pants and jacket as a
pillow.  He told me to stretch out at his feet, so I did.  But I
didn't get a damned bit of sleep!  The frame struts and my
protruding bones didn't stop squabbling and fighting all night
long.  With all the pains, hunger, and trouble I'd been through,
I don't think there was a pound of flesh left on my body.  And
since I'd hardly had a bite to eat that day, I was groveling in
hunger--and hunger and sleep don't exactly make good bedfellows. 
So I cursed myself (God forgive me!) and my bad luck over and
over, nearly all night long.  And what was worse, I didn't dare
to turn over because I might wake him up.  So I just kept asking
God for death.

When morning came we got up, and he began to shake out and clean
his pants and jacket and his coat and cape (while I stood around
like an idle servant!).  And he took his own good time about
getting dressed.  I brought some water for him to wash his hands,
and then he combed his hair and put his sword in the belt, and
while he was doing that, he said: "If you only knew what a prize
this is, boy!  I wouldn't sell it for any amount of money in the
world.  And I'll have you know that of all the swords the famous
Toledan swordmaker Antonio made, there isn't one that he put as
sharp an edge on as this one has."

And he pulled it out of the sheath and felt it with his fingers
and said, "Look here.  I'll bet I could slice a ball of wool with
it."  And I thought to myself: And with my teeth--even though
they're not made of steel--I could slice a four-pound loaf of bread.

He put it back in the sheath and strapped it on, and then he hung
a string of large beads from the sword belt.  And he walked
slowly, holding his body straight and swaying gracefully as he
walked.  And every so often he would put the tail of the cape
over his shoulder or under his arm.  And with his right hand on
his side, he went out the door, saying, "Lazaro, while I go to
mass, you watch the house.  Make the bed and fill the pitcher up
with water from the river just down below us.  Be sure to lock
the door so that nothing will get stolen, and put the key on the
hinge here so that if I come back while you're gone I can get in."

Then he went up the street with such a stately expression and
manner that anyone who didn't know him would think he was a close
relative to the Count of Arcos, or at least his valet.

I stood there, thinking: "Bless You, Lord--You give us sickness
and You cure us too!  My master looks so content that anyone who
saw him would think he'd eaten a huge supper last night and slept
in a nice bed.  And even though it's early in the morning, they'd
think he'd had a good breakfast.  Your ways are mighty
mysterious, Lord, and people don't understand them!  With that
refined way he acts and that nice-looking cape and coat he'd fool
anyone.  And who would believe that that gracious man got by all
day yesterday on a piece of bread that his servant Lazaro had
carried all day and night inside his shirt for safekeeping--not
really the most sanitary place in the world--and that today when
he washed his hands and face, he dried them on his shirttail
because we didn't have any towels?  Nobody would suspect it, of
course.  Oh Lord, how many of these people do You have scattered
around the world who suffer for the filth that they call honor
what they would never suffer for You!"

So I stood at the door, thinking about these things and looking
until my master had disappeared down the long, narrow street. 
Then I went back into the house, and in a second I walked through
the whole place, both upstairs and down, without stopping or
finding anything to stop for.  I made up that blasted hard bed
and took the jug down to the river.  And I saw my master in a
garden, trying hard to coax two veiled women--they looked like
the kind that are always hanging around that place.  In fact, a
lot of them go there in the summer to take the early morning air. 
And they go down to those cool riverbanks to eat breakfast--
without even bringing any food along; they're sure someone will
give them some, since the men around there have got them in the
habit of doing that.

As I say, there he was with them just like the troubador Macias,
telling them more sweet words than Ovid ever wrote.  And when
they saw that he was pretty well softened up, they weren't ashamed
to ask him for some breakfast, promising the usual payment.

But his pocketbook was as cold as his stomach was warm, and he
began to have such hot chills that the color drained from his
face, and he started to trip over his tongue and make up some
lame excuses.

They must have been pretty experienced women because they caught
on to his illness right away and left him there for what he was.

I'd been eating some cabbage stalks, and that was my breakfast. 
And since I was a new servant, I went back home very diligently
without my master seeing me.  I decided I'd sweep out a little
there, since that's what the place really needed, but I couldn't
find anything to sweep with.  Then I began to think about what I
should do, and I decided to wait until noon for my master because
if he came he might bring something to eat; but that turned out
to be a waste of time.

When I saw that it was getting to be two o'clock and he still
hadn't come, I began to be attacked by hunger.  So I locked the
door and put the key where he told me to, and then I went back to
my old trade.  With a low, sickly voice, my hands crossed over my
chest, and with my eyes looking up to heaven and God's name on my
tongue, I began to beg for bread at the doors of the biggest
houses I saw.  But I'd been doing this almost from the cradle--I
mean I learned it from that great teacher, the blind man, and I
turned out to be a pretty good student--so even though this town
had never been very charitable, and it had been a pretty lean
year besides, I handled myself so well that before the clock
struck four I had that many pounds of bread stored away in my
stomach and at least two more in my sleeves and inside my shirt.

I went back to the house, and on my way through the meat market I
begged from one of the women there, and she gave me a piece of
cow's hoof along with some cooked tripe.

When I got home my good master was there, his cape folded and
lying on the stone bench, and he was walking around in the patio. 
I went inside, and he came over to me.  I thought he was going to
scold me for being late, but God had something better in store. 
He asked me where I'd been, and I told him, "Sir, I was here
until two o'clock, and when I saw that you weren't coming, I went
to the city and put myself in the hands of the good people there,
and they gave me what you see here."

I showed him the bread and the tripe that I was carrying in my
shirttail, and his face lit up, and he said: 'Well, I held up
dinner for you, but when I saw that you weren't going to come, I
went ahead and ate.  But what you've done there is all right
because it's better to beg in God's name than it is to steal. 
That's my opinion, so help me.  The only thing I ask is that you
don't tell anyone that you're living with me because it will hurt
my honor.  But I think it would stay a secret anyway, since
hardly anyone in this town knows me.  I wish I'd never come
here!"

"Don't worry about that, sir," I said.  "No one would give a damn
about asking me that, and I wouldn't tell them even if they did."

"Well then, eat, you poor sinner.  If it's God's will, we'll soon
see ourselves out of these straits.  But I want you to know that
ever since I came to this house nothing has gone right for me. 
There must be an evil spell on it.  You know there are some
unlucky houses that are cursed, and the bad luck rubs off on the
people who live in them.  I don't doubt for a minute that this is
one of them, but I tell you that after this month is over, I
wouldn't live here even if they gave the place to me."

I sat down at the end of the stone bench, and I kept quiet about
my snack so that he wouldn't take me for a glutton.  So, for
supper I began to eat my tripe and bread, while I was watching my
poor master out of the corner of my eye.  And he kept staring at
my shirttail that I was using for a plate.  I hope God takes as
much pity on me as I felt for him.  I knew just what he was
feeling, since the same thing had happened to me lots of times--
and, in fact, it was still happening to me.  I thought about
asking him to join me, but since he told me that he'd already
eaten I was afraid he wouldn't accept the invitation.  The fact
is, I was hoping that the sinner would help himself to the food I
had gone to the trouble of getting and that he'd eat the way he
did the day before so he could get out of his own troubles.  This
was really a better time for it, since there was more food and I
wasn't as hungry.

God decided to grant my wish--and his, too, I guess.  Because he
was still walking around, but when I began to eat, he came over
to me and said, "I tell you, Lazaro, I've never seen anyone eat
with as much gusto as you put into it.  Anyone watching you would
get hungry on the spot, even if he hadn't been before."

The marvelous appetite you have, I thought to myself, makes you
think mine is beautiful.

Still, I decided to help him, since he had opened up a way for me
himself.  So I said to him, "Sir, a man can do a good job if he
has good tools.  This bread is absolutely delicious, and the
cow's hoof is so well cooked and seasoned that no one could
possibly resist its taste."

"Is it cow's hoof?"

"Yes, sir."

"I tell you, there's no better dish in the world.  I don't even
like pheasant as much."

"Well, dig in, sir, and you'll see how good it really is."

I put the cow's hooves into his, along with three or four of the
whiter pieces of bread.  And he sat down beside me and began to
eat like a man who was really hungry.  He chewed the meat off of
every little bone better than any hound of his would have done.

"With garlic sauce," he said, "this is an exceptional dish."

"You don't need any sauce with your appetite," I said under my breath.

"By God, that tasted so good you'd think I hadn't had a bite to
eat all day."

That's true as sure as I was born, I said to myself.

He asked me for the water jug, and when I gave it to him it was
as full as when I'd first brought it in.  Since there was no
water gone from it, there was a sure sign that my master hadn't
been overeating that day.  We drank and went to sleep, very
content, like we'd done the night before.

Well, to make a long story short, that's the way we spent the
next nine or ten days: that sinner would go out in the morning
with his satisfied, leisurely pace, to dawdle around the streets
while I was out hoofing it for him.

I used to think lots of times about my catastrophe:  having
escaped from those terrible masters I'd had and looking for
someone better, I ran into a man who not only couldn't support me
but who I had to support.  Still, I really liked him because I
saw that he didn't have anything and he couldn't do more than he
was already doing.  I felt more sorry for him than angry.  And
lots of times, just so I could bring back something for him to
eat, I didn't eat anything myself.

I did this because one morning the pitiful fellow got up in his
shirt and went to the top floor of the house to take care of a
certain necessity.  And to satisfy my curiosity I unfolded the
jacket and pants he'd left at the head of the bed.  And I found
an old, crumpled-up little purse of satiny velvet that didn't
have a damned cent in it, and there wasn't any sign that it had
had one for a long time.

"This man," I said, "is poor.  And no one can give what he
doesn't have.  But both the stingy blind man and that blasted
miser of a priest did all right in God's name--one of them with a
quick tongue and the other one with his hand-kissing.  And
they were starving me to death.  So it's only right that I should
hate them and feel sorry for this man."

As God is my witness, even today when I run into someone like
him, with that pompous way of walking of his, I feel sorry for
them because I think that they may be suffering what I saw this
one go through.  But even with all his poverty, I'd still be glad
to serve him more than the others because of the things I've just
mentioned.  There was only one little thing that I didn't like
about him: I wished that he wouldn't act so superior; if only
he'd let his vanity come down a little to be in line with his
growing necessity.  But it seems to me that that's a rule his
kind always keeps: even if they don't have a red cent to their
name, they have to keep up the masquerade.  God help them or
that's the way they'll go to their graves.

Well, while I was there, getting along the way I said, my bad
luck (which never got tired of haunting me) decided that that
hard, foul way of life shouldn't last.  The way it happened was
that, since there had been a crop failure there that year, the
town council decided to make all the beggars who came from other
towns get out of the city.  And they announced that from then on
if they found one of them there, he'd be whipped.  So the law
went into effect, and four days after the announcement was given
I saw a procession of beggars being led through the streets and
whipped.  And I got so scared that I didn't dare go out begging
any more.

It's not hard to imagine the dieting that went on in my house and
the sadness and silence of the people living there.  It was so
bad that for two or three days at a time we wouldn't have a bite
to eat or even say one word to each other.  I knew some ladies
who lived next door to us; they spun cotton and made hats, and
they kept me alive.  From what little they brought in they always
gave me something, and I just about managed to get by.

But I didn't feel as sorry for myself as I did for my poor
master: he didn't have a damned bite to eat in a week.  At least,
we didn't have anything to eat at the house.  When he went out I
don't know how he got along, where he went or what he ate.  And
if you could only have seen him coming down the street at noon,
holding himself straight, and skinnier than a full-blooded
greyhound!  And because of his damn what-do-you-call it--honor--
he would take a toothpick (and there weren't very many of those
in the house either) and go out the door, picking at what didn't
have anything between them and still grumbling about the cursed
place.  He'd say, "Look how bad things are.  And it's this
blasted house that's causing it all.  Look how gloomy and dark
and dismal it is.  As long as we stay here, we're going to
suffer.  I wish the month were over so we could get out of here."

Well, while we were in this terrible, hungry state, one day--I
don't know by what stroke of luck or good fortune--a silver piece
found its way into the poor hands of my master.  And he brought it
home with him, looking as proud as if he had all the money in Venice,
and smiling very happily, he gave it to me and said: "Take this, Lazaro.
God is beginning to be good to us.  Go down to the square and buy bread
and wine and meat.  Let's shoot the works!  And also--this should make
you happy--I want you to know that I've rented another house, so we'll
only stay in this unlucky place until the end of the month.  Damn the
place and damn the person who put the first tile on its roof--
I should never have rented it.  I swear to God that as long as
I've lived here I haven't had a drop of wine or a bite of meat,
and I haven't gotten any rest.  And it's all because of the way
this place looks--so dark and gloomy!  Go on now, and come back
as quick as you can: we'll eat like kings today."

I took my silver coin and my jug, and hurrying along, I went up
the street, heading for the square, very content and happy.  But
what's the use if my bad luck has it planned for me that I can't
enjoy anything without trouble coming along with it?  And that's
the way this thing went.  I was going up the street, thinking
about how I would spend the money in the best way possible and
get the most out of it.  And I was thanking God with all my heart
for letting my master have some money, when suddenly I came upon
a corpse that a bunch of clergy and other people were carrying
down the street on a litter.

I squeezed up next to the wall to let them by, and after the body
had gone past there came right behind the litter a woman who must
have been the dead man's wife, all dressed up in mourning (and a
lot of other women with her).  And she came along, crying loudly
and saying, "My husband and lord, where are they taking you? 
It's to that poor, unhappy house, that dark and gloomy house,
that house where they never eat or drink!"

And when I heard that, I felt like I had fallen through the
ground, and I said, "Oh--no!  They're taking this dead man to my
house."

I turned around and squeezed through the crowd and ran back down
the street as fast as I could toward my house.  And when I got
inside I closed the door right behind me and called out for my
master to come and help me.  And I grabbed hold of him and begged
him to help me block the door.  He was a little stunned, thinking
it might be something else, and he asked me, "What is it, boy? 
Why are you shouting?  What's the matter?  Why did you slam the
door so hard?"

"Oh, sir," I said, "help me!  They're bringing a dead man here."

"What do you mean?" he asked.

"I stumbled into him just up the way from here, and his wife was
coming along saying, 'My husband and lord, where are they taking
you?  To the dark and gloomy house, the poor, unhappy house, the
house where they never eat or drink!' Oh, sir, they're bringing
him here."

And I tell you that when my master heard that, even though he
didn't have any reason for being very cheerful, he laughed so
hard that for a long time he couldn't even talk.  In the meantime
I had the bolt snapped shut on the door and my shoulder against
it to hold them all back.  The people passed by with their
corpse, and I was still afraid that they were going to stick him
in our house.  And when he'd had his bellyful of laughter (more
than of food) my good master said to me: "It's true, Lazaro, that
taking the words of the widow at face value, you had every reason
to think what you did.  But since it was God's will to do
something else and they've gone by, go on and open the door and
go get us something to eat."

"Sir, wait until they've gone down the street," I said.

Finally my master came up to the door that led to the street and
opened it, reassuring me--and I really needed that because I was
so upset and afraid.  So I started up the street again.

But even though we ate well that day, I didn't enjoy it a damn
bit.  In fact, I didn't get my color back for three days.  And my
master would grin every time he thought about what I'd done.

So that's what happened to me during those days with my third
poor master, this squire, and all the time I was wishing I knew
how he'd come to this place and why he was staying here.  Because
from the very first day that I started serving him, I realized he
was a stranger here: he hardly knew anyone, and he didn't
associate with very many of the people around here.

Finally my wish came true, and I found out what I wanted to know. 
One day after we'd eaten fairly well and he was pretty content,
he told me about himself.  He said he was from Old Castile.  And
he said the only reason he'd left there was because he didn't
want to take his hat off to a neighbor of his who was a high-
class gentleman.

"Sir," I said, "if he was the kind of man you say he was and his
status was higher than yours, it was only right for you to take
your hat off first--after all, you say that
he took off his hat, too."

"That is the kind of man he was: his status was higher and he did
take his hat off to me.  But considering all the time I took mine
off first, it wouldn't have been asking too much for him to be
civil and make the first move once in a while."

"It seems to me, sir," I told him, "that I wouldn't even think
about that--especially with people who are my superiors and are
better off than I am."

"You're just a boy," he answered, "and you don't understand
honor.  That is the most important thing to any self-respecting
gentleman these days.  Well, I want you to know that I'm a
squire--as you can see.  But I swear to God that if I meet a
count on the street and he doesn't take his hat all the way off
his head for me, the next time I see him coming, I'll duck right
into a house and pretend that I have some business or other to do
there.  Or I'll go up another street, if there is one, before he
gets up to me--just so I won't have to take off my hat to him. 
Because a gentleman doesn't owe anything to anyone except
God or the King.  And it isn't right, if he's a man of honor,
for him to let his self-respect fall even for a minute.

"I remember one day when I put a craftsman from my town in his
place, and I felt like strangling him, too, because every time I
ran into him he would say, 'God keep you, friend.' 'You little
peasant,' I said to him, 'How dare you address me with "God keep
you" as if I were just anybody?  Where were you brought up?' And
from that day on, whenever he saw me, he took off his hat and
spoke to me the way he was supposed to."

"But isn't that a good way for one man to greet another: to say
'God keep you'?"

"Damn it!" he said.  "That's what they say to the lower classes. 
But to people who are higher up, like me, they're only supposed
to say, 'I hope you are well today, sir.' Or, at least, 'I hope
you feel well today' if the person talking to me is a gentleman. 
So I didn't want to put up with that man from my town who was
filling me up to here with his 'God keep you.' And I wouldn't put
up with him either.  In fact, I won't stand for anyone--including
the King himself--to say to me 'God keep you, friend.'"

"Well, I'll be.  .  .  ," I said.  "That's why God doesn't help
you out.  You won't let anyone ask Him to."

"Especially," he said, "because I'm not so poor.  In fact, where
I'm from I have a huge estate (it's fifty miles from where I was
born, right along Costanilla, the main street of Valladolid). 
And if the houses on it were still standing and kept up, it
would be worth more than six thousand pieces of silver--just to
give you an idea of how big and grand it would be.  And I have a
pigeon house that would produce more than two hundred pigeons a
year if it hadn't fallen down.  And there are some other things I
won't mention, but I left them all because of my honor.

"And I came to this city, thinking I'd find a good position.  But
it hasn't turned out the way I thought it would.  I meet lots of
canons and other officials of the church, but those people are so
tight with their money that no one could possibly get them to
change their ways.  Lesser men want me, too, but working for them
is a lot of trouble.  They want you to change from a man into a
jack-of-all-trades, and if you won't, they give you the sack. 
And, generally, the paydays are few and far between; most of the
time your only sure way of being paid is when they feed you. 
And when they want to have a clear conscience and really pay you
for the sweat of your brow, your payoff comes from their clothes
closet with a sweaty old jacket or a ragged cape or coat.  And
even when a man has a position with someone of the nobility, he
still has his troubles.

"I ask you: aren't I clever enough to serve one of them and make
him happy?  Lord, if I ran into one, I really think I'd be his
favorite--and I could do lots of things for him.  Why, I could
lie to him just as well as anyone else could.  And I could
flatter him like nothing he'd ever seen before.  And I'd laugh at
his stories and jokes even if they weren't exactly the funniest
things in the world.  I'd never tell him anything disturbing even
if he would be better off knowing it.  I would be very
conscientious in everything about him, both in word and in deed. 
And I wouldn't kill myself to do things he wouldn't see. 
Whenever he was around to hear me, I would always scold the
servants so he'd think I was very concerned about him.  And if he
were scolding one of his servants, I'd step in with some pointed
remarks about the culprit that would make the nobleman even
madder, while I was appearing to take the servant's side.  I
would praise the things he liked, but I'd mock and slander the
people of the house and even the ones who didn't live there.  I
would go prying and try to find out about other people's lives so
I could tell him about them.

"And I'd do all sorts of other things like this that go on in
palaces these days and that people in that sort of a position
like.  They don't want to see good men in their homes.  In fact,
they think they're useless, and actually, they hate them.  They
say they're stupid people you can't deal with and that a nobleman
can't confide in them.  And smart people these days act with the
nobility, as I say, just the way I would.  But with my bad luck,
I haven't met one of them."

And so my master complained about his unhappy life, too, telling
me how admirable he was.

Well, about this time, a man and an old woman came in the door. 
The man wanted the rent money for the house, and the old lady had
rented him the bed and wanted the money for that.  They figured
up the amount, and for two months' rent they wanted what he
couldn't have made in a year.  I think it was about twelve or
thirteen pieces of silver.  And he answered them very courteously:
he said that he would go out to the square to change a doubloon
and that they should come back that afternoon.  But when he left,
he never came back.  

So they returned in the afternoon, but it was too late.  I told
them that he still hadn't come back.  And when night came and he
didn't, I was afraid to stay in the house alone.  So I went to
the women next door and told them what had happened, and I slept
at their place.

The next morning, the creditors returned.  But no one was home,
so they came to the door of the place I was staying at now and
asked about their neighbor.  And the women told them, "Here is
his servant and the door key."

Then they asked me about him, and I told them I didn't know where
he was and that he hadn't come back home after going to get the
change.  And I said that I thought he'd given both them and me
the slip.

When they heard that, they went to get a constable and a notary. 
And then they came back with them and took the key and called me
and some witnesses over.  And they opened the door and went
inside to take my master's property until he paid what he owed
them.  They walked through the entire house and found it empty,
just as I've said.  And they asked me, "What's become of your
master's things--his chests and drapes and furniture?"

"I don't know anything about that," I answered.

"It's obvious," they said, "that last night they must have had it
all taken out and carted somewhere else.  Constable, arrest this
boy.  He knows where it is."

Then the constable came over and grabbed me by the collar of my
jacket, and he said, "Boy, you're under arrest unless you tell us
what's happened to your master's things."

I'd never seen myself in such a fix (I had, of course, been held
by the collar lots of times before, but that was done gently so
that I could guide that man who couldn't see down the road), and
so I was really scared.  And while crying, I promised to answer
their questions.

"All right," they said.  "Then tell us what you know.  Don't be afraid."

The notary sat down on a stone bench so he could write out the
inventory, and he asked me what things my master had.

"Sir," I said, "according to what my master told me, he has a
nice estate with houses on it and a pigeon house that isn't
standing any more."

"All right," they said.  "Even though it probably isn't worth
much, it will be enough to pay off his bill.  And what part of
the city is it located in?" they asked me.

"In his town," I answered.

"For God's sake, we're really getting far," they said.  "And just
where is his town?"

"He told me that he came from Old Castile," I replied.

And the constable and notary laughed out loud, and said, "This
sort of information would be good enough to pay off your debt
even if it was bigger."

The neighbor ladies were there, and they said: "Gentlemen, this
is just an innocent boy, and he's only been with that squire a
few days.  He doesn't know any more about him than you do. 
Besides, the poor little fellow has been coming to our house,
and we've given him what we could to eat out of charity, and at
night he's gone to his master's place to sleep."

When they saw that I was innocent, they let me loose and said I
was free to go.  And the constable and notary wanted the man and
the woman to pay them for their services.  And there was a lot of
shouting and arguing about that.  They said they weren't
obligated to pay: there was no reason for them to, since nothing
had been attached.  But the men said that they had missed out on
some other more profitable business just so they could come here.

Finally, after a lot of shouting, they loaded the old lady's old
mattress onto a deputy--even though it wasn't very much of a
load.  And all five of them went off, shouting at each other.  I
don't know how it all turned out.  I think that sinner of a
mattress must have paid everyone's expenses.  And that was a good
use for it because the time it should have spent relaxing and
resting from its past strain, it had still been going around
being rented out.

So, as I've said, my poor third master left me, and I saw the
hand of my bad luck in this, too.  It showed how much it was
going against me, because it arranged my affairs so backward that
instead of me leaving my master--which is what normally happens--
my master left and ran away from me.  



IV.  How Lazaro Went to Work for a Friar of the Order of Mercy
and What Happened to Him

I had to get a fourth master, and this one turned out to be a
friar of the Order of Mercy.  The women I've mentioned
recommended me to him.  They said he was a relative.  He didn't
think much of choir duties or eating in the monastery; he was
always running around on the outside; and he was really devoted
to secular business and visiting.  In fact, he was so dedicated
to this that I think he wore out more shoes than the whole
monastery put together.  He gave me the first pair of shoes I
ever wore, but they didn't last me a week.  And I wouldn't have
lasted much longer myself trying to keep up with him.  So because
of this and some other little things that I don't want to
mention, I left him.



V.  How Lazaro Went to Work for a Pardoner and the Things That
Happened to Him Then


As luck would have it, the fifth one I ran into was a seller of
papal indulgences.  He was arrogant, without principles, the
biggest hawker of indulgences that I've ever seen in my life or
ever hope to see--and probably the biggest one of all time.  He
had all sorts of ruses and underhanded tricks, and he was always
thinking up new ones.

When he'd come to a place where he was going to sell these
pardons, first he'd give the priests and the other clergy some
presents--just little things that really weren't worth much: some
lettuce from Murcia; a couple limes or oranges if they were in
season; maybe a peach; some pears--the kind that stay green even
after they're ripe.  That way he tried to win them over so they'd
look kindly on his business and call out their congregation to buy
up the indulgences.

When they thanked him, he'd find out how well educated they were. 
If they said they understood Latin, he wouldn't speak a word of
it so they couldn't trip him up; instead he'd use some refined,
polished-sounding words and flowery phrases.  And if he saw that
these clerics were "appointed reverends"--I mean that they bought
their way into the priesthood instead of by going through school-
-he turned into a Saint Thomas, and for two hours he'd speak
Latin.  Or, at least, something that sounded like Latin even if
it wasn't.

When they wouldn't take his pardons willingly, he'd try to find
some underhanded way to get them to take them.  To do that, he'd
sometimes make a nuisance of himself, and other times he'd use
his bag of tricks.  It would take too long to talk about all the
things I saw him do, so I'll just tell about one that was really
sly and clever, and I think that will show how good he was at it.

In a place called Sagra, in the province of Toledo, he'd been
preaching for two or three days, trying his usual gimmicks, and
not one person had bought an indulgence, and I couldn't see that
they had any intention of buying any.  He swore up and down, and
trying to think of what to do, he decided to call the town together
the next morning so he could try to sell all the pardons.

And that night, after supper, he and the constable began to
gamble to see who would pay for the meal.  They got to quarreling
over the game, and there were heated words.  He called the
constable a thief, and the constable called him a swindler.  At
that point my master, the pardoner, picked up a spear that was
lying against the door of the room where they were playing.  The
constable reached for his sword, that he kept at his side.

The guests and neighbors came running at the noise and shouting
we all began to make, and they got in between the two of them to
break it up.  Both men were really mad, and they tried to get
away from the people who were holding them back so they could
kill each other.  But since those people had come swarming in at
all the noise, the house was full of them, and when the two men
saw that they couldn't use their weapons they began to call each
other names.  And at one point the constable said my master was a
swindler and that all the pardons he was selling were
counterfeit.

Finally, the townspeople saw that they couldn't make them stop,
so they decided to get the constable out of the inn and take him
somewhere else.  And that made my master even madder.  But after
the guests and neighbors pleaded with him to forget about it and
go home to bed he left, and then so did everyone else.

The next morning my master went to the church and told them to
ring for mass so he could preach and sell the indulgences.  And
the townspeople came, muttering about the pardons, saying that
they were forgeries and that the constable himself had let it out
while they were quarreling.  So, if they hadn't wanted to take
any pardons before, they were dead set against it now.

The pardoner went up to the pulpit and began his sermon, trying
to stir up the people, telling them that they shouldn't be
without the blessings and the forgiveness that would come to them
by buying the indulgences.

When he was into the sermon in full swing, the constable came in
the church door, and after praying he got up, and with a loud and
steady voice he began to speak very solemnly: "My fellow men, let
me say a word; afterward, you can listen to whoever you like.  I
came here with this swindler who's preaching.  But he tricked
me: he said that if I helped him in his business, we'd split the
profits.  And now, seeing how it would hurt my conscience and
your pocketbooks, I've repented of what I've done.  And I want to
tell you openly that the indulgences he's selling are forgeries. 
Don't believe him and don't buy them.  I'm not involved with them
any longer--either in an open or a hidden way--and from now on
I'm giving up my staff, the symbol of my office, and I throw it
on the ground so that you'll see I mean it.  And if sometime in
the future this man is punished for his cheating, I want you to
be my witnesses that I'm not in with him and I'm not helping him,
but that I told you the truth--that he's a double-dealing liar."

And he finished his speech.

When he'd started, some of the respectable men there wanted to
get up and throw the constable out of church so there wouldn't be
any scandal.  But my master stopped them and told them all not to
bother him under penalty of excommunication.  He told them to let
him say anything he wanted to.  So while the constable was saying
all that, my master kept quiet, too.

When he stopped speaking, my master told him if he wanted to say
anything more he should go ahead.  And the constable said, "I
could say plenty more about you and your dirty tricks, but I've
said enough for now."

Then the pardoner knelt down in the pulpit, and with his hands
folded, and looking up toward heaven, he said: "Lord God, to Whom
nothing is hidden and everything is manifest, for Whom nothing is
impossible and everything is possible, Thou knowest the truth of
how unjustly I have been accused.  In so far as I am concerned, I
forgive him so that Thou, Oh Lord, may forgive me.  Pay no
attention to this man who knows not what he says or does.  But
the harm that has been done to Thee, I beg and beseech Thee in
the name of righteousness that Thou wilt not disregard it.

"Because someone here may have been thinking of taking this holy
indulgence, and now, believing that the false words of that man
are true, they will not take it.  And since that would be so
harmful to our fellow men, I beg Thee, Lord, do not disregard
it; instead, grant us a miracle here.  Let it happen in this way:
if what that man says is true--that I am full of malice and
falseness--let this pulpit collapse with me in it and plunge
one hundred feet into the ground, where neither it nor I shall
ever be seen again.  But if what I say is true--and he, won over
by the devil to distrain and deprive those who are here present
from such a great blessing--if he is saying false things,
let him be punished and let his malice be known to all."

My reverent master had hardly finished his prayer when the
crooked constable fell flat on his face, hitting the floor so
hard that it made the whole church echo.  Then he began to roar
and froth at the mouth and to twist it and his whole face, too,
kicking and hitting and rolling around all over the floor.

The people's shouts and cries were so loud that no one could hear
anyone else.  Some were really terrified.  Other people were
saying, "God help him."  And others said, "He got what was coming
to him.  Anyone who lies like he did deserves it."

Finally, some of the people there (even though I think they were
really afraid) went up to him and grabbed hold of his arms, while
he was swinging wildly at everyone around him.  Other people
grabbed his legs, and they really had to hold him tight because
he was kicking harder than a mule.  They held him down for quite
a while.  There were more than fifteen men on top of him, and he
was still trying to hit them; and if they weren't careful he
would punch them in the nose.

All the time that master of mine was on his knees up in the
pulpit with his hands and eyes fixed on heaven, caught up by the
Holy Spirit.  And all the noise in the church--the crying and
shouting--couldn't bring him out of that mystical trance.

Those good men went up to him, and by shouting they aroused him
and begged him to help that poor man who was dying.  They told
him to forget about the things that had happened before and the
other man's awful words because he had been paid back for them. 
But if he could somehow do something that would take that man out
of his misery and suffering, to do it--for God's sake--because it
was obvious that the other man was guilty and that the pardoner
was innocent and had been telling the truth, since the Lord had
shown His punishment right there when he'd asked for revenge.

The pardoner, as if waking from a sweet dream, looked at them and
looked at the guilty man and all the people there, and very
slowly he said to them: "Good men, you do not need to pray for a
man in whom God has given such a clear sign of Himself.  But
since He commands us not to return evil for evil and to forgive
those who harm us, we may confidently ask Him to do what He
commands us to do.  We may ask His Majesty to forgive this man
who offended Him by putting such an obstacle in the way of the
holy faith.  Let us all pray to Him."

And so he got down from the pulpit and urged them to pray very
devoutly to Our Lord, asking Him to forgive that sinner and bring
back his health and sanity and to cast the devil out of him if,
because of his great sins, His Majesty had permitted one to go in.

 They all got down on their knees in front of the altar, and with
the clergy there they began to softly chant a litany.  My master
brought the cross and the holy water, and after he had chanted
over him, he held his hands up to heaven and tilted his eyes
upward so that the only thing you could see was a little of their
whites.  Then he began a prayer that was as long as it was pious. 
And it made all the people cry (just like the sermons at Holy
Week, when the preacher and the audience are both fervent).  And
he prayed to God, saying that it was not the Lord's will to give
that sinner death but to bring him back to life and make him
repent.  And since the man had been led astray by the devil but
was now filled with the thought of death and his sins, he prayed
to God to forgive him and give him back his life and his health
so he could repent and confess his sins.

And when this was finished, he told them to bring over the
indulgence, and he put it on the man's head.  And right away that
sinner of a constable got better, and little by little he began
to come to.  And when he was completely back in his senses, he
threw himself down at the pardoner's feet and asked his
forgiveness.  He confessed that the devil had commanded him to
say what he did and had put the very words in his mouth.  First,
to hurt him and get revenge.  Secondly--and mainly--because the
devil himself would really be hurt by all the good that could be
done here if the pardons were bought up.

My master forgave him, and they shook hands.  And there was such
a rush to buy up the pardons that there was hardly a soul in the
whole place that didn't get one: husbands and wives, sons and
daughters, boys and girls.

The news of what had happened spread around to the neighboring
towns, and when we got to them, he didn't have to give a sermon
or even go to the church.  People came right up to the inn to get
them as if they were going out of style.  So in the ten or twelve
places we went to around there, my master sold a good thousand
indulgences in each place without even preaching a sermon.

While the "miracle" was happening, I have to admit that I was
astonished, too, and I got taken in just like the others.  But
when I saw the way my master and the constable laughed and joked
about the business later, I realized that it had all been cooked
up by my sharp and clever master.

And even though I was only a boy, it really amused me, and I said
to myself: I'll bet these shysters do this all the time to
innocent people.

Well, to be brief, I stayed with my fifth master about four
months, and I had some hard times with him, too.



VI.  How Lazaro Went to Work for a Chaplain and What Happened to Him Then

After this I took up with a man who painted tambourines.  He wanted me
to grind the colors for him, and I had my trials with him, too.

By now I was pretty well grown up.  And one day when I went into
the cathedral, a chaplain there gave me a job.  He put me in
charge of a donkey, four jugs, and a whip, and I began to sell
water around the city.  This was the first step I took up the
ladder to success: my dreams were finally coming true.  On
weekdays I gave my master sixty coppers out of what I earned,
while I was able to keep everything I got above that.  And on
Saturdays I got to keep everything I made.

I did so well at the job that after four years of it, watching my
earnings very carefully, I saved enough to buy myself a good
secondhand suit of clothes.  I bought a jacket made out of old
cotton, a frayed coat with braid on the sleeves and an open
collar, a cape that had once been velvety, and an old sword--one
of the first ones ever made in Cuellar.  When I saw how good I
looked in my gentleman's clothes, I told my master to take back
his donkey: I wasn't about to do that kind of work any more.



VII.  How Lazaro Went to Work for a Constable and Then What
Happened to Him

After I left the chaplain I was taken on as bailiff by a
constable.  But I didn't stay with him very long: the job as too
dangerous for me.  That's what I decided after some escaped
criminals chased me and my master with clubs and rocks.  My
master stood there and faced them, and they beat him up, but they
never did catch me.  So I quit that job.

And while I was trying to think of what sort of a life I could
lead so that I could have a little peace and quiet and save up
something for my old age, God lit up my path and put me on the
road to success.  With the help of some friends and other people,
all the trials and troubles I'd gone through up till then were
finally compensated for, seeing as how I got what I wanted: a
government job.  And no one ever gets ahead without a job like
that.

And that's what I've been doing right up to now: I work in God's
service--and yours, too.  What I do is announce the wines
that are being sold around the city.  Then, too, I call out
at auctions and whenever anything lost.  And I go along with
the people who are suffering for righteousness' sake and call
out their crimes: I'm a town crier, to put it plainly.

It's been a good job, and I've done so well at it that almost all
of this sort of work comes to me.  In fact, it's gotten to the
point where if someone in the city has wine or anything else to
put up for sale, they know it won't come to anything unless
Lazarillo of Tormes is in on it.

About this time that gentleman, the Archpriest of San Salvador
(your friend and servant), began to notice my abilities and how I
was making a good living.  He knew who I was because I'd been
announcing his wines, and he said he wanted me to marry a maid of
his.  And I saw that only good, profitable things could come from
a man like him, so I agreed to go along with it.

So I married her, and I've never regretted it.  Because besides
the fact that she's a good woman and she's hardworking and
helpful, through my lord, the archpriest, I have all the help and
favors I need.  During the year he always gives her a few good-
sized sacks of wheat, meat on the holidays, a couple loaves of
bread sometimes, and his socks after he's through with them.  He
had us rent a little house right next to his, and on Sundays and
almost every holiday we eat at his place.

But there have always been scandalmongers, and I guess there
always will be, and they won't leave us in peace.  They talk
about I don't know what all--they say that they've seen my wife
go and make up his bed and do his cooking for him.  And God
bless them, but they're a bunch of liars.

Because, besides the fact that she's the kind of woman who's
hardly happy about these gibes, my master made me a promise, and
I think he'll keep it.  One day he talked to me for a long time
in front of her, and he said to me: "Lazaro of Tormes, anyone who
pays attention to what gossips say will never get ahead.  I'm
telling you this because I wouldn't be at all surprised if
someone did see your wife going in and out of my house.  In fact,
the reason she goes in is very much to your honor and to hers:
and that's the truth.  So forget what people say.  Just think of
how it concerns you--I mean, how it benefits you."

"Sir," I said, "I've decided to be on the side of good men.  It
is true that some of my friends have told me something of that. 
The truth is, they've sworn for a fact that my wife had three
children before she married me, speaking with reverence to your
grace since she's here with us."

Then my wife began to scream and carry on so much that I thought
the house with us in it was going to fall in.  Then she took to
crying, and she cursed the man who had married us.  It got so bad
that I'd rather I'd died than have let those words of mine slip
out.  But with me on one side and my master on the other, we
talked to her and begged her so much that she finally quit her
crying.  And I swore to her that as long as I lived I'd never
mention another word about the business.  And I told her I
thought it was perfectly all right--in fact, that it made me
happy--for her to go in and out of his house both day and night
because I was so sure of her virtue.  And so we were all three in
complete agreement.

So, right up to today we've never said another word about the
affair.  In fact, when I see that someone wants to even start
talking about it, I cut him short, and I tell him: "Look, if
you're my friend, don't tell me something that will make me mad
because anyone who does that isn't my friend at all.  Especially
if they're trying to cause trouble between me and my wife. 
There's nothing and nobody in the world that I love more than
her.  And because of her, God gives me all sorts of favors--many
more than I deserve.  So I'll swear to God that she's as good a
woman as any here in Toledo, and if anyone tells me otherwise,
I'm his enemy until I die."

So no one ever says anything to me, and I keep peace in my house.

That was the same year that our victorious emperor came to this
illustrious city of Toledo and held his court here, and there
were all sorts of celebrations and festivities, as you must have
heard.

Well, at this time I was prosperous and at the height of all good
fortune.


END OF PART ONE




(The following is the first chapter of an anonymous sequel to
Lazarillo of Tormes, published in 1555.  This chapter became
attached to the original work in later editions, but is not to be
considered part of the first Lazarillo.  It is presented here
because it serves as a bridge between the first Lazarillo of
Tormes and the second part by Juan de Luna--R.S.R.)



VIII.  In Which Lazaro Tells of the Friendship He Struck up in
Toledo with Some Germans and What Happened to Them

At this time I was prosperous and at the height of all good
fortune.  And because I always carried a good-sized pan full of
some of the good fruit that is raised in this land as a sign of
what I was announcing, I gathered so many friends and benefactors
around me, both natives and foreigners, that wherever I went no
door was closed to me.  The people were so kind to me that I
believe if I had killed a man then, or had found myself in
difficult straits, everyone would have come to my side, and those
benefactors would have given me every sort of aid and assistance. 
But I never left them with their mouths dry because I took them
to the places where they could find the best of what I spread
throughout the city.  And there we lived the good life and had
fine times together: we would often walk into a place on our own
two feet and go out on the feet of other people.  And the best
part of it was that all this time Lazaro of Tormes didn't spend a
damned cent, and his friends wouldn't let him spend anything.  If
I ever started to open my purse, pretending that I wanted to pay,
they were offended, and they would look at me angrily and say,
"Nite, nite, Asticot, lanz."  They were scolding me, saying that
when they were there no one would have to pay a cent.

I was, frankly, in love with those people.  And not only because
of that, but because whenever we got together they were always
filling my pockets and my shirt full of ham and legs of mutton--
cooked in those good wines--along with many spices and huge
amounts of beef and bread.  So in my house my wife and I always
had enough for an entire week.  With all this, I remembered the
past times when I was hungry, and I praised God and gave thanks
that things and times like those pass away.  But, as the saying
goes, all good things must come to an end.  And that's how this
turned out.  Because they moved the great court, as they do now
and then, and when they were leaving, those good friends of mine
urged me to go with them, and they said they would give me their
help.  But I remembered the proverb: Better certain evil than
doubtful good.

So I thanked my friends for their good wishes, and with a great
deal of clapping on the shoulders and sadness, I said goodbye to
them.  And I know that if I hadn't been married I would never
have left their company because they were the salt of the earth
and the kind of people that were really to my liking.  The life
they lead is a pleasant one.  They aren't conceited or
presumptuous; they have no hesitation or dislike for going into
any wine cellar, with their hats off if the wine deserves it. 
They are simple, honest people, and they always have so much that
I hope God gives me no less when I'm really thirsty.  

But the love I had for my wife and my land ("The land you are
born in, .  .  ." as they say) held me back.  So I stayed in this
city, and although I was well known by the people who lived here,
I missed the pleasure of my friends and the court.  Still, I was
happy, and even happier when my family line was extended by the
birth of a beautiful little girl that my wife had then.  And
although I was a little suspicious, she swore to me that the
child was mine.  But then fortune thought it had forgotten me
long enough, and it decided to show me its cruel, angry, harsh
face once more and disturb these few years of good, peaceful
living by bringing others of affliction and bitterness.  Oh,
almighty God!  Who could write about such a terrible misfortune
and such a disastrous fall without letting the inkwell rest and
wiping his eyes with the quill?




THE SECOND PART OF THE LIFE OF LAZARILLO OF TORMES

Juan de Luna 


SECOND PART
OF THE LIFE OF
L A Z A R I L L O
OF TORMES

Drawn Out Of The
Old Chronicles
Of Toledo

By J.  DE LUNA, Castilian
and Interpreter of the
Spanish Language

Dedicated to the Most Illustrious
Princess
HENRIETTE DE ROHAN

In PARIS

In the House of ROLET BOUTONNE,
in the Palace, in the Gallery of the Prisoners;
Near the Chancery

M.  DC.  XX.
By Grant of the King


LETTER OF DEDICATION
TO THE
MOST ILLUSTRIOUS
PRINCESS
HENRIETTE DE ROHAN

MOST ILLUSTRIOUS AND EXCELLENT PRINCESS.

It is common among all writers to dedicate their works to someone
who may shelter those works with their authority and defend them
with their power.  Having decided to bring to light the Second
Part of the life of the great Lazaro of Tormes, a mirror and
standard of Spanish sobriety, I have dedicated and do dedicate it
to Your Excellency, whose authority and power may shelter this
poor work (poor, since it treats of Lazaro) and to prevent its
being torn apart and abused by biting, gossiping tongues which
with their infernal wrath attempt to wound and stain the most
sincere and simple wills.  I confess my boldness in dedicating
such a small work to such a great princess; but its sparseness
brings its own excuse--which is the necessity for greater and
more effective shelter--and the kindness of Your Excellency, the
pardon.  So I humbly beseech Your Excellency to take this small
service, putting your eyes on the desire of him who offers it,
which is and will be to use my life and strength in your service.

Of whom I am a very humble servant,

J. DE LUNA



TO THE READER

The reason, dear reader, that the Second Part of Lazarillo of
Tormes is going into print is that a little book has come into my
hands that touches on his life but has not one word of truth in
it.  Most of it tells how Lazaro fell into the sea, where he
changed into a fish called a tuna.  He lived in the sea for many
years and married another tuna, and they had children who were
fishes like their father and mother.  It also tells about the
wars of the tuna, in which Lazaro was the captain, and about
other foolishness both ridiculous and erroneous, stupid and with
no basis in truth.  The person who wrote it undoubtedly wanted to
relate a foolish dream or a dreamed-up foolishness.

This book, I repeat, was the prime motivation for my bringing to
light this Second Part, exactly as I saw it written in some
notebooks in the rogues' archives in Toledo, without adding or
subtracting anything.  And it is in conformity with what I heard
my grandmother and my aunts tell, and on which I was weaned, by
the fireside on cold winter nights.  And as further evidence,
they and the other neighbors would often argue over how Lazaro
could have stayed under water so long (as my Second Part relates)
without drowning.  Some said he could have done it, others said
he could not: those who said he could cited Lazaro himself, who
says the water could not go into him because his stomach was full
all the way up to his mouth.  One good old man who knew how to
swim, and who wanted to prove that it was feasible, interposed
his authority and said he had seen a man who went swimming in the
Tagus, and who dived and went into some caverns where he stayed
from the time the sun went down until it came up again, and he
found his way out by the sun's glow; and when all his friends and
relatives had grown tired of weeping over him and looking for his
body to give him a burial, he came out safe and sound.

The other difficulty they saw about his life was that nobody
recognized that Lazaro was a man, and everyone who saw him took
him for a fish.  A good canon (who, since he was a very old man,
spent all day in the sun with the weavers) answered that this
was even more possible basing his statement on the opinion of
many ancient and modern writers, including Pliny, Phaedo,
Aristotle, and Albertus Magnus, who testify that in the sea there
are some fish of which the males are called Tritons, and the
females Nereids, and they are all called mermen: from the waist
up they look exactly like men, and from the waist down they are
like fish.  And I say that even if this opinion were not held by
such well-qualified writers, the license that the fishermen had
from the Inquisitors would be a sufficient excuse for the
ignorance of the Spanish people, because it would be a matter for
the Inquisition if they doubted something that their lordships
had consented to be shown as such.

About this point (even though it lies outside of what I am
dealing with now) I will tell of something that occurred to a
farmer from my region.  It happened that an Inquisitor sent for
him, to ask for some of his pears, which he had been told were
absolutely delicious.  The poor country fellow didn't know what
his lordship wanted of him, and it weighed so heavily on him that
he fell ill until a friend of his told him what was wanted.  He
jumped out of bed, ran to his garden, pulled up the tree by the
roots, and sent it along with the fruit, saying that he didn't
want anything at his house that would make his lordship send for
him again.  People are so afraid of them--and not only laborers
and the lower classes, but lords and grandees--that they
all tremble more than leaves on trees when a soft, gentle breeze
is blowing, when they hear these names: Inquisitor, Inquisition. 
This is what I have wanted to inform the reader about so that he
can answer when such questions are aired in his presence, and
also I beg him to think of me as the chronicler and not the
author of this work, which he can spend an hour of his time with. 
If he enjoys it, let him wait for the Third Part about the death
and testament of Lazarillo, which is the best of all.  And if
not, I have nevertheless done my best.  Vale.  



I.  Where Lazaro Tells about How He Left Toledo to Go to the War
of Algiers

"A prosperous man who acts unwisely should not be angry when
misfortune comes."  I'm writing this epigram for a reason: I
never had the mentality or the ability to keep myself in a good
position when fortune had put me there.  Change was a fundamental
part of my life that remained with me both in good, prosperous
times and in bad, disastrous ones.  As it was, I was living as
good a life as any patriarch ever had, eating more than a friar
who has been invited out to dinner, drinking more than a thirsty
quack doctor, better dressed than a priest, and in my pocket were
two dozen pieces of silver--more reliable than a beggar in Madrid.
My house was as well stocked as a beehive filled with honey,
my daughter was born with the odor of saintliness about her,
and I had a job that even a pew opener in the church at Toledo
would have envied.

Then I heard about the fleet making ready to sail for Algiers. 
The news intrigued me, and like a good son I decided to follow in
the footsteps of my good father Tome Gonzalez (may he rest in
peace).  I wanted to be an example--a model--for posterity.
I didn't want to be remembered for leading that crafty blind man,
or for nibbling on the bread of the stingy priest, or for serving
that penniless squire, or even for calling out other people's
crimes.  The kind of example I wanted to be was one who would
show those blind Moors the error of their ways, tear open and
sink those arrogant pirate ships, serve under a valiant captain
who belonged to the Order of Saint John (and I did enlist with a
man like that as his valet, with the condition that everything I
took from the Moors I would be able to keep, and it turned out
that way).  Finally, what I wanted to do was to be a model for
shouting at and rousing the troops with our war cry: "Saint James
be with us....  Attack, Spaniards!"

I said good-by to my adoring wife and my dear daughter.  My
daughter begged me not to forget to bring her back a nice Moorish
boy, and my wife told me to be sure to send, by the first
messenger, a slave girl to wait on her and some Barbary gold to
console her while I was gone.  I asked my lord the archpriest's
permission, and I put my wife and daughter in his charge so he
would take care of them and provide for them.  He promised me he
would treat them as his very own.

I left Toledo happy, proud, and content, full of high hopes--the
way men are when they go to war.  With me were a great number of
friends and neighbors who were going on the same expedition,
hoping to better their fortunes.  We arrived at Murcia with the
intention of going to Cartagena to embark.  And there something
happened me that I had no desire for.  I saw that fortune had put
me at the top of its whimsical wheel and with its usual swiftness
had pushed me to the heights of worldly prosperity, and now it
was beginning to throw me down to the very bottom.

It happened that when I went to an inn, I saw a half-man who,
with all the loose and knotted threads hanging from his clothes,
had more the appearance of an old goat than a man.  His hat was
pulled down so far you couldn't see his face, his cheek was
resting on his hand, and one leg was lying on his sword, which
was in a half scabbard made of strips of cloth.  He had his hat
cocked jauntily over one ear (there was no crown on it, so all
the hot air coming out of his head could evaporate).  His jacket
was cut in the French style--so slashed there wasn't a piece big
enough to wrap a mustard seed in.  His shirt was skin: you could
see it through the lattice work of his clothes.  His pants were
the same material.  As for his stockings, one was green and the
other red, and they barely covered his ankles.  His shoes were
in the barefoot style: worn both up and down.  By a feather sewn
in his hat, the way soldiers dressed, I suspected that he was, in
fact, a soldier.

With this thought in mind, I asked him where he was from and
where he was going.  He raised his eyes to see who was asking,
and we both recognized each other: it was the squire I had served
under at Toledo.  I was astonished to see him in that suit.

When the squire saw my look of amazement, he said:  "I'm not
surprised to see how startled you are to see me this way, but you
won't be when I tell you what happened to me from that day I left
you in Toledo until today.  As I was going back to the house with
the change from the doubloon to pay my creditors, I came across a
veiled woman who pulled at my cloak and, sighing and sobbing,
pleaded with me to help her out of the plight she was in.  I
begged her to tell me her troubles, saying that it would take her
longer to tell them than for me to take care of them.  Still
crying, and with a maidenly blush, she told me that the favor I
could do for her (and she prayed that I would do it) was to go
with her to Madrid where, according to what people had told her,
the man was staying who had not only dishonored her but had taken
all her jewelry without fulfilling his promise to marry her.  She
said that if I would do this for her, she would do for me what a
grateful woman should.  I consoled her as best I could, raising
her hopes by telling her that if her enemy were to be found
anywhere in this world, she would be avenged.

"Well, to make a long story short, we went straight to the
capital, and I paid her expenses all the way.  The lady knew
exactly where she was going, and she led me to a regiment of
soldiers who gave her an enthusiastic welcome and took her to the
captain, and there she signed up as a 'nurse' for the men.  Then
she turned to me, and with a brazen look said, 'All right,
fathead.  Now push off!' When I saw that she had tricked me, I
flew into a rage, and I told her that if she were a man instead
of a woman I would tear her heart out by the roots.  One of the
soldiers standing there came up and thumbed his nose at me, but
he didn't dare to strike me because if he had they would have had
to bury him on the spot.

'When I saw how badly that business was turning out, I left
without saying another word, but I walked out a little faster
than usual to see if any brawny soldier was going to follow me so
that I could kill him.  Because if I had fought that first little
soldier boy and killed him (which I would have done, without any
doubt), what honor or glory would there have been in it for me? 
But if the captain or some bully had come out, I would have
sliced more holes in them than there are grains of sand in the
sea.  When I saw that none of them dared to follow me, I left,
very pleased with myself.  I looked around for work, and since I
couldn't find any good enough for a man of my station, here I am
like this.  It is true that I could have been a valet or an
escort to five or six seamstresses, but I would starve to death
before I'd take a job like that."

My good master finished by telling me that, since he hadn't been
able to find any merchants from his home town to lend him money,
he was penniless, and he didn't know where he was going to spend
the night.  I caught his hint and offered to let him share my bed
and my supper.  He called my hand.  When we were ready to go to
sleep, I told him to take his clothes off the bed because it was
too small for so many varmints.  The next morning, wanting to get
up without making any noise, I reached for my clothes--in vain. 
The traitor had taken them and vanished.  I lay in bed, thinking
I was going to die from pure misery.  And it might have been
better if I had died because I could have avoided all those times
I was in agony later.

I started shouting, "Thief!  Thief!"  The people in the house
came up and found me naked as a jaybird, looking in every corner
of the room for something to cover myself with.  They all laughed
like fools, while I was swearing like a mule driver.  I damned to
hell that thieving bragger who had kept me up half the night
telling about all the splendor of himself and his ancestors.  The
remedy that I took (since no one was giving me any) was to see if
I could use that hot-air merchant's clothes until God furnished
me with some others.  But they were a labyrinth, with no
beginning or end to them.  There was no difference between the
pants and the jacket.  I put my legs in the sleeves and used the
pants as a coat, and I didn't forget the stockings: they looked
more like a court clerk's sleeves--loose enough to put his
bribes in.  The shoes were like fetters around my ankles: they
didn't have any soles.  I pulled the hat down over my head,
putting the bottom side up so it wouldn't be so grimy.  I won't
say a word about the insects running all over me--either the
crawling infantry or the galloping cavalry.

In this shape I went to see my master, since he had sent for me. 
He was astonished to see the scarecrow that walked in, and he
laughed so hard his rear tether let loose, and--royal flush.  Out
of respect for him, I think we should pass over that in silence. 
After a thousand unsuccessful attempts to talk, he asked me why I
was wearing a disguise.  I told him, and the result was that
instead of pitying me, he swore at me and threw me out of his
house.  He said that just as I had let that man come in and 
sleep in my bed, one day I would let someone else in, and they
would rob him.




II.  How Lazaro Embarked at Cartagena

By nature I didn't last very long with my masters.  And it was
that way with this one, too, although I wasn't to blame.  So
there I was, miserable, all alone, and in despair; and with the
clothes I was wearing everyone scoffed and made fun of me.  Some
people said to me, "That's not a bad little hat you have, with
its back door.  It looks like an old Dutch lady's bonnet."

Others said, "Your rags are certainly stylish.  They look like a
pigsty: so many other fat little ones are in there with you that
you could kill and salt them and send them home to your wife."

One of the soldiers--a packhandler--said to me, "Mr. Lazarillo,
I'll swear to God your stockings really show off your legs.
And your sandals look like the kind the barefoot friars wear."

A constable replied, 'That's because this gentleman is going to
preach to the Moors."

They kept teasing and taunting me so much that I was nearly ready
to go back home.  But I didn't because I thought it would be a poor
war if I couldn't get more than I would lose.  What hurt me most was
that everyone avoided me like the plague.  We embarked at Cartagena:
the ship was large and well stocked.  They unfurled the sails,
and a wind caught them and sent the ship skimming along at a good
clip.  The land disappeared from sight, and a cross wind lashed
the sea and sent waves hurling up to the clouds.  As the storm
increased, we began losing hope; the captain and crew gave us up
for lost.  Everyone was weeping and wailing so much I thought we
were at a sermon during Holy Week.  With all the clamor no one
could hear any of the orders that were given.  Some people were
running to one place, others to another: it was as noisy and
chaotic as a blacksmith's shop.  Everyone was saying confession
to whoever they could.  There was even one man who confessed to a
prostitute, and she absolved him so well you would have thought
she had been doing it for a hundred years.

Churning water makes good fishing, they say.  So when I saw how
busy everyone was, I said to myself: If I die, let it be with my
belly full.  I wandered down to the bottom of the ship, and there
I found huge quantities of bread, wine, meat pies, and
preserves, with no one paying any attention to them.  I began to
eat everything and to fill my stomach so it would be stocked up
to last me till judgment day.  A soldier came up and asked me to
give him confession.  He was astonished to see how cheerful I was
and what a good appetite I had, and he asked how I could eat when
death was so near.  I told him I was doing it so that all the sea
water I would drink when I drowned wouldn't make me sick.  My
simplicity made him shake with laughter from head to foot.  I
confessed a number of people who didn't utter a word with the
agony they were in, and I didn't listen to them because I was too
busy eating.

The officers and people of high rank escaped safely in a skiff,
along with two priests who were on board.  But my clothes were so
bad that I couldn't fit inside.  When I had my fill of eating, I
went over to a cask full of good wine and transferred as much as
I could hold into my stomach.  I forgot all about the storm,
myself, and everything.  The ship started to sink and the water
came pouring in as though it had found its home.  A corporal
grabbed my hands and as he was dying he asked me to listen to a
sin he wanted to confess.  He said he hadn't carried out a
penance he had been given, which was to make a pilgrimage to Our
Lady of Loreto, even though he had had many opportunities to do
it.  And now that he wanted to, he couldn't.  I told him that
with the authority vested in me, I would commute his penance, and
that instead of going to Our Lady of Loreto, he could go to
Santiago.

"Oh, sir," he said.  "I would like to carry out that penance, but
the water is starting to come into my mouth, and I can't."

"If that's the way it is," I said, "the penance I give you is to
drink all the water in the sea."

But he didn't carry that out either because there were many men
there who drank as much as he did.  When it came up to my mouth I
said to it: Try some other door, this one is not opening.  And
even if it had opened, the water couldn't have gotten in, because
my body was so full of wine it looked like a stuffed pig.  As the
ship broke apart a huge swarm of fish came in.  It was as though
they were being given aid from the bodies on board.  They ate the
flesh of those miserable people who had been overcome by a drop
in the ocean, as if they were grazing in the county pasture. 
They wanted to try me out, but I drew my trustworthy sword and
without stopping to chat with such a low-class mob, I laid into
them like a donkey in a new field of rye.

They hissed at me: "We're not trying to hurt you.  We only want
to see if you taste good."

I worked so hard that in less than half-a-quarter of an hour I
killed more than five hundred tuna, and they were the ones that
wanted to make a feast out of the flesh of this sinner.  The live
fish began to feed on the dead ones, and they left Lazaro's
company when they saw it wasn't a very profitable place to be.  I
found myself lord of the sea, with no one to oppose me.  I ran
around from one place to another, and I saw things that were
unbelievable: huge piles of skeletons and bodies.  And I found a
large number of trunks full of jewels and gold, great heaps of
weapons, silks, linens, and spices.  I was longing for it all and
sighing because it wasn't back at home, safe, so that, as the
buffoon says, I could eat my bread dipped in sardines.

I did what I could, but that was nothing.  I opened a huge chest
and filled it full of coins and precious jewels.  I took some
ropes from the piles of them there and tied up the chest, and
then I knotted other ropes together until I had one I thought was
long enough to reach to the surface of the water.  If I can get
all this treasure out of here, I thought to myself, there won't
be a tavernkeeper in the world better off than I'll be.  I'll
build up my estate, live off my investments, and buy a summer
house in Toledo.  They'll call my wife "Madam," and me they'll
call "Sir."  I'll marry my daughter to the richest pastrycook in
town.  Everyone will come to congratulate me, and I'll tell them
that I worked hard for it, and that I didn't take it out of the
bowels of the earth but from the heart of the sea.  That I didn't
get damp with sweat but drenched as a dried herring.  I have
never been as happy in my life as I was then, and I wasn't even
thinking about the fact that if I opened my mouth I would stay
down there with my treasure, buried till hell froze over.  



III.  How Lazaro Escaped from the Sea

I saw how near I was to death, and I was horrified; how near I
was to being rich, and I was overjoyed.  Death frightened me, and
the treasure delighted me.  I wanted to run away from the first
and enjoy the second.  I tore off the rags that my master, the
squire, had left me for the services I had done him.  Then I tied
the rope to my foot and began to swim (I didn't know how to do
that very well, but necessity put wings on my feet and oars on my
hands).  The fish there gathered around to nip at me, and their
prodding was like spurs that goaded me on.  So with them nipping
and me galloping, we came up to the surface of the water, where
something happened that was the cause of all my troubles.  The
fish and I were caught up in some nets that some fishermen had
thrown out, and when they felt the fish in the nets they pulled
so mightily, and water began to flow into me just as mightily, so
that I couldn't hold out, and I started to drown.  And I would
have drowned if the sailors had not pulled the booty on board
with their usual speed.  What a God-awful taste!  I have never
drunk anything that bad in my entire life.  It tasted like the
archpriest's piss my wife made me drink once, telling me it was
good Ocana wine.

With the fish on board and myself as well, the fishermen began to
pull on the line and discovered the spool (as the saying goes). 
They found me tangled up in the rope and were astonished, and
they said, "What sort of fish is this?  Its face looks like a
man's.  Is it the devil or a ghost?  Let's pull on that rope and
see what he has fastened to his foot."

The fishermen pulled so hard that their ship started to sink. 
When they saw the trouble they were in, they cut the rope, and at
the same time they cut off Lazaro's hopes of ever becoming one of
the landed gentry.  They turned me upside down so I would empty
out the water I had drunk and the wine, too.  They saw that I
wasn't dead (which was by no means the worst that could have
happened to me), so they gave me a little wine, and I came back
to life like a lamp with kerosene poured in.  They asked me all
kinds of questions, but I didn't answer a word until they gave me
something to eat.  When I got my breath back, the first thing I
asked them about was the shackles that were tied to my foot. 
They told me that they had cut them to get out of the danger they
had been in.  Troy was lost and so were all of Lazaro's great
desires: and right then his troubles, cares, and hardships began. 
There is nothing in the world worse than to have fancied yourself
rich, on top of the world, and then to suddenly find yourself
poor and at the bottom of the ladder.

I had built my castles on the water, and it had sunk them all.  I
told the fishermen what both of us lost when they had cut off my
shackles.  They were so angry that one of them nearly went mad. 
The shrewdest one said they should throw me back into the sea and
wait for me there until I came up again.  They all agreed with
him, and even though I objected strongly, their minds were made
up: they said that since I knew the way, it would be easy for me
(as if I would be going to the pastry shop or the tavern!).

They were so blinded by their greed that they would have thrown
me out if my fortune (or misfortune) had not arranged for a ship
to come up to us to help carry back the fish.  They all kept
quiet so that the others wouldn't find out about the treasure
they had discovered.  But they had to leave off their evil plan
for the moment.  They brought their boats to shore, and they
threw me back with the fish to hide me, intending to hunt for me
again when they could.  Later, two of them picked me up and
carried me to a little hut nearby.  One man who didn't know the
secret asked them what I was.  They said I was a monster that had
been caught with the tuna.  When they had me inside that
miserable pigsty, I begged them to give me some rags to cover my
naked body so I could be presentable.

You can do that," they said, "after you've settled your account
with the hostess."

At the time I didn't understand their gibberish.  The fame of the
monster spread through the countryside, and many people came to
the hut to see me.  But the fishermen didn't want to show me;
they said they were waiting for permission from the bishops and
the Inquisition and that, until then, it was entirely out of the
question.  I was stupified.  I didn't know what they were
planning, and so I didn't know what to say or do.  The same thing
happened to me that happens to the cuckold: he is the last to
find out.  Those devils cooked up a scheme that Satan himself
wouldn't have thought of.  But that requires a new chapter and a
new look.  


IV.  How They Took Lazaro through Spain

Opportunity makes the thief.  And when the fishermen realized
they had such a good opportunity, they grabbed it lock, stock,
and barrel.  When they saw that so many people were gathering
around the new fish, they decided to win back what they had lost
when they cut the rope from my foot.  So they sent word to the
ministers of the Inquisition, asking permission to show a fish
with a man's face through all of Spain.  And when they offered
those gentlemen a present of the best fish they had caught, they
were given that permission immediately.  Meanwhile, our friend
Lazaro was thanking God for having taken him out of the belly of
the whale.  (And that was a great miracle since my ability and
knowledge were not very good, and I swam like a lead brick.)

Four of the fishermen grabbed hold of me, and they seemed more
like executioners--the kind that crucified Christ--than men. 
They tied up my hands, and then they put a mossy wig and beard
on me, and they didn't forget the mustache: I looked like a
garden statue.  They wrapped my feet in seaweed, and I saw that
they had dressed me up like a stuffed and trussed trout.
Then I began to groan and moan over my troubles, complaining
to fate or fortune: Why are you always pursuing me?  I have
never seen or touched you, but if a man can tell the cause
by the effects, I know from my experience with you that
there is no siren, basilisk, viper, or lioness with her young
more cruel than you are.  By flattery and caresses you lift
men up to the height of your riches and pleasures and then
hurtle them into the abyss of all their misery and calamities,
and their depths are as low as your favors were high.

One of those cutthroats heard my soliloquy, and with a rasping
voice he said to me, "If you say another word, Mr. Tunafish,
we'll salt you along with your friends, or we'll burn you as a
monster.  The Inquisition," he continued, "has told us to take
you through the village and towns in Spain and to show you off to
everyone as a wonder and monster of nature."

I swore to them that I was no tuna, monster, or anything out of
the ordinary.  I said that I was a man just like everyone else,
and that if I had come out of the ocean it was because I had
fallen into it along with the men who drowned while going to make
war on Algiers.  But they were deaf men, and even worse, because
they didn't want to hear.  When I saw that my begging was as
useless as the soap they use to wash an ass's head, I became
patient and waited for time--which cures everything--to cure my
trouble, knowing it all came from suffering through that damned
metamorphosis.

They put me in a barrel cut in half, made to look like a
brigantine.  Then they filled it with water that came up to my
lips as I sat in it.  I couldn't stand up because they had my
feet tied with a rope, and one end of it came out between the
mesh of that hairy mess of mine so that if I made so much as a
peep, they would make me hop and sink like a frog and drink more
water than a person with dropsy.  I would keep my mouth closed
until I felt whoever was pulling on the rope let it go slack. 
Then I would stick my head out like a turtle, and I learned by
what happened to my own. 


They showed me like this to everyone, and so many people came to
see me (each one paying twenty coppers) that they made two
hundred pieces of silver in one day.  The more money they made
the more they wanted, and they began to be very concerned about
my health so they could prolong it.  They held a summit
conference and discussed whether or not they should take me out
of the water at night: they were afraid that with all the wet and
cold it might cut my life short, and they loved mine more than
their own (because of all the profit they were getting from
mine).  They decided to keep me in the water all the time because
they thought the force of habit would change my nature.  So poor
Lazaro was like a string of wet rice or the binding on a raft.

I leave to the dear reader's imagination what I went through in
this situation: here I was, a captive in this free land, in
chains because of the wickedness of those greedy puppeteers.  The
worst part about it, and what tormented me most, was that I had
to pretend to be mute when I really wasn't.  I wasn't even able
to open my mouth because the instant I did my guard was so alert
that without anyone being able to see him, he would fill me up
with water, afraid that I would talk.

My meals were dunked bread that the people who came to see me
threw in so they could watch me eat.  So for the six months I
spent in that cooler I didn't get another damned thing to eat: I
was dying of hunger.  I drank tub water, and since it wasn't
very clean it was all the more nourishing--especially because its
coldness gave me attacks of diarrhea that lasted me as long as
that watery purgatory did.



V.  How They Took Lazaro to the Capital

Those torturers took me from city to town, from town to village,
from village to farm, happier than a lark with their earnings. 
They made fun of poor Lazaro, and they would sing: "Hooray,
hooray for the fish.  He earns our keep while we loaf."

My "coffin" was placed on a cart, and three men went along with
me: the mule driver, the man who pulled on the rope whenever I
tried to say anything, and the one who told all about me.  This
last one would make a speech about the strange way they caught
me, telling more lies than a tailor at Eastertime.  When we were
traveling and no one else was around, they let me talk, and that
was the only courtesy they showed me.  I asked them who the devil
had put it in their heads to take me around like that, in a fish
bowl.  They answered that if they didn't do it I would die on the
spot because, since I was a fish, I couldn't live out of water. 
When I saw how their minds were set on the idea, I decided to be
a fish, and I finally convinced myself that I was one: after all,
everyone else thought that's what I was, and that the seawater
had changed me into one, and they say that the voice of the
people is the voice of God.  So from then on I was as silent as a
man at mass.  They took me to the capital, and there they really
made a lot of money.  Because the people there, being idlers,
liked novelties.  

Among all the people who came to see me there were two students. 
They studied the features of my face very carefully, and then, in
a low tone, they said that they would swear on the Bible I was a
man and not a fish.  And they said if they were the authorities
they would get at the naked truth by taking a leather strap to
our naked shoulders.  I was praying to God with all my heart and
soul that they would do it, as long as they could get me out of
there.  I tried to help them by shouting, 'You scholars are
right."  But I hardly had my mouth open when my guard pulled me
under the water.  Everyone's shouting when I ducked (or, rather,
when they dunked me) stopped those good scholars from going on
with their talk.

They threw bread to me, and I would bolt it down almost before it
had a chance to get wet.  They didn't give me half of what I
could eat.  I remembered the feasts I had in Toledo, how well I
ate with my German friends, and that good wine I used to
announce in the streets.  I prayed to God to repeat the miracle
of Cana of Galilee and not let me die at the hands of water--my
worst enemy.  I thought about what those students had said, which
no one heard because of the noise.  I realized that I was a man,
and I never thought otherwise from then on, although my wife had
told me many times that I was a beast, and the boys at Toledo
used to say, "Mr. Lazaro, pull your hat down a little--we can
see your horns."

All this, along with the sauce I was in, had made me doubt
whether or not I really was a man.  But after I heard those
blessed earthly diviners, I had no more doubts about it, and I
tried to escape from the hands of those Chaldeans.

Once, in the dead of night, I saw that my guards were fast
asleep, and I tried to get loose.  But the ropes around me were
wet, and I couldn't.  I thought about shouting, but I decided
that that wouldn't work, since the first one who heard me would
seal my mouth with a half-gallon of water.  When I saw that way
out cut off, I began to twist around impatiently in the slough,
and I struggled and pushed so much that the cask turned over, and
me along with it.  All the water spilled out, and when I found
myself freed I shouted for help.

The fishermen were terrified when they realized what I'd done,
and they quickly hit on a solution: they stopped up my mouth by
stuffing it full of seaweed.  And to muddle my shouts, they began
to shout themselves, even louder, calling out, "Help, help, call
the law!"  And as they were doing all this, they filled the cask
back up with water from a nearby well, with unbelievable speed. 
The innkeeper came running out with a battle-ax, and everyone
else at the inn came out armed with iron pokers and sticks.  All
the neighbors came in, along with a constable and six deputies
who happened to be passing by.  The innkeeper asked the sailors
what had happened, and they answered that thieves had tried to
steal their fish.  And like a madman he began shouting, "Get the
thieves, get the thieves!"  Some went to see if they had gotten
out the door; others went to find out if they were escaping
across the rooftops.  And as for me, my custodians had put me
back in my vat.

It happened that the water that spilled out all ran through a
hole in the floor, onto the bed of a room downstairs where the
daughter of the house was sleeping.  Now this girl had been so
moved to charity that she had brought a young priest in with her
to spend the night in contemplation.  They became so frightened
when the deluge fell on the bed and all the people began shouting
that they crawled out through a window as naked as Adam and Eve,
without even a fig leaf to cover their private parts.  There was
a full moon, and its brightness was so great that it could have
competed with the sun.  When the people saw them they shouted,
"Get the thieves, catch the thieves!"  The deputies and the
constable ran after the girl and the priest and quickly caught up
with them because they were barefoot and the stones on the
ground made it difficult for them to run.  And in one swoop they
led them off to jail.  Early next morning the fishermen left
Madrid to go to Toledo, and they never did find out what God had
done with that simple little maiden and the devout priest.



VI.  How They Took Lazaro to Toledo

Man's efforts are vain, his knowledge is nil, and he has no
ability when God does not strengthen, teach, and guide him.  All
my efforts only served to make my guards more wary and careful. 
The outburst of the night before made them very angry, and they
beat me so much along the road that they nearly left me for dead. 
They said, You damned fish--you were trying to get away.  If we
weren't so kindhearted, we would kill you.  You're like an oak
tree that won't give up its acorns unless it's beaten."

The fishermen took me into Toledo, pounded, cursed, and dying of
hunger.  They found a place to stay, near the square of
Zocodover, at the house of a lady whose wines I used to announce. 
They put me in a room downstairs, and many people came to see me. 
One of them was my Elvira, leading my daughter by the hand.  When
I saw them I couldn't hold back two Nile Rivers of tears that
flowed from my eyes.  I sighed and wept--but to myself so the
fishermen wouldn't deprive me of what I loved so much and what I
wanted to feast my eyes on.  Although it might have been better
if those men who took away my voice had taken away my sight, too,
because when I looked at my wife carefully I saw--I don't know if
I should say it--she looked like she was about to go into labor. 
I sat there absolutely amazed, although I shouldn't have been if
I had thought about it because my lord the archdeacon told me
when I left that city to go to war that he would treat her as if
she were his very own.  What really bothered me was that I
couldn't convince myself that she was pregnant by me because I
had been gone for more than a year.

When we were living together she used to say to me, "Lazaro,
don't think I'm cheating on you, because if you do you're very
wrong."  And I was so satisfied that I avoided thinking anything
bad about her the way the devil avoids holy water.  I spent my
life happy and content and not at all jealous (which is a
madman's sickness).  Time and again I have thought to myself that
this business of children is all a matter of belief.  Because how
many men are there who love children they think are their own
when the only thing they have in common is their name?  And
there are others who hate their children because they get the
notion that their wives have put horns on their heads.

I began to count the days and months, and I found the road to my
consolation closed off.  Then I began to think that my wife might
have dropsy.  I didn't go on with this pious meditation very long
because as soon as she left, two old women began to talk to each
other: "What do you think of that archpriestess?  She certainly
doesn't need her husband around."  "Who is the father?" asked the
other.  'Who?" answered the first, 'Why, the archpriest.  And
he's such a good man that, to avoid the scandal that would spread
if she gave birth in his house without a husband, he's going to
marry her to that foreigner, Pierre, next Sunday, and that fellow
will be just as understanding as my friend, Lazaro."

This was the last straw--the _non plus ultra_--of my understanding.
My heart began to break out in a sweat in the water, and without
being able to lift a hand I fainted in that hogsty.  The water began
to pour into me through every door and window, without any resistance.
I looked like I was dead (although it was completely against my
will, because I wanted to live as long as I could and as long as
God would let me, in spite of those damned fishermen and my bad luck).

The fishermen were very upset, and they made every one leave. 
Then they very quickly lifted my head out of the water.  When
they saw that I had no pulse and that I'd stopped breathing, they
did, too.  They started to moan over what they had lost (which
was no small amount for them), and they took me out of the cask. 
Then they tried to make me vomit up all I had drunk, but that was
useless because death had come in and closed the door behind. 
When they saw all their dreams gone up in smoke, they turned as
ashen as lilies on the Sunday after Easter.  They couldn't think
of any way to abet or abate their trials and troubles.  The
Council of Three finally decreed that the following night they
would take me to the river and throw me in with a stone tied
around my neck so that what had caused my death would also be my
grave.



VII.  What Happened to Lazaro on the Way to the Tagus River

Never lose hope no matter how miserable you are, because when you
least expect it God will open the doors and windows of His mercy
and will show that nothing is impossible for Him, and that He has
the knowledge, the ability, and the desire to change the plans of
the wicked into healthful, beneficial remedies for those who
trust in Him.  Those brutal executioners decided that Death
wasn't joking (it seldom does), so they put me in a sack, threw
me across the back of a donkey like a wineskin--or rather a
waterskin, since I was full of water up to my mouth--and started
out along the road of Cuesta de Carmen.  And they were more
sorrowful than if they were going to bury the father who gave
them life and the mother who bore them.

It was my good fortune that when they put me on the mule, I was
belly side down.  Since my head was hanging downward, I began to
spew out water as if they had lifted the floodgates on a dam, or
as if I were a drop hammer.  I came to, and when I caught my
breath I realized that I was out of the water and out of that
blasted hairy mess.  I didn't know where I was or where they were
taking me.  I only heard them saying, "For our own safety we'll
have to find a very deep well so they won't discover him so
soon."  Then I saw the handwriting on the wall and guessed what
was happening.  I knew that their bark could be no worse than
their bite, and when I heard people approaching I called, "Help,
help, for God's sake!"

The people I had noticed were the night watch, and they ran up
when they heard my cries, their swords out and ready.  They
searched the sack, and they found poor Lazaro--a drenched
haddock.  Body and soul, they took us all off to jail on the
spot: the fishermen were crying to see themselves imprisoned, and
I was laughing to find myself free.

They put them in a cell and me in a bed.  The next morning they
took our statements.  The fishermen confessed that they had
carried me all over Spain, but they said that they had done it
thinking I was a fish and that they had asked for the
Inquisition's permission to do it.  I told them the truth of the
matter: how those fiends had tied me up so that I couldn't make a
peep.  They had the archpriest and my good Bridget come to
testify as to whether or not I really was the Lazaro of Tormes I
said I was.  My wife came in first, and she looked me over very
carefully, and then said it was true that I did look something
like her good husband, but she didn't think I was him because
even though I had been an animal, I was more like a drone than a
fish, and more like a bullock than a tuna.  After saying this she
made a deep bow and left.

The attorney for those hangmen said I should be burned because I
was undoubtedly a monster, and he was going to prove it.

I thought to myself: What if there really is an enchanter
following me and changing me into anything he likes?

The judges told him to be quiet.  Then the archpriest came in. 
He saw me looking as pale and wrinkled as an old lady's belly,
and he said he didn't recognize my face or my figure.  I
refreshed his memory about some past things (many of them secret)
that had happened between us; I especially told him to think back
on the night he came to my bed naked and said that he was afraid
of a ghost in his bedroom, and then crawled into bed between my
wife and me.  So that I wouldn't go on with these reminders, he
confessed that I really was his good friend and servant, Lazaro.

The trial ended with the testimony of the captain who had taken
me with him from Toledo.  He was one of those who escaped the
storm in a skiff, and he confessed that I was, in fact, his
servant Lazaro.  The time and place the fishermen said they had
fished me out supported that.  The judges sentenced them to two
hundred whippings apiece and the confiscation of their
belongings: a third of it would be given to the King, a third to
the prisoners, and a third to Lazaro.  They found them with two
thousand pieces of silver, two mules, and a cart, and after the
costs and expenditures were paid I got two hundred pieces of
silver.  The sailors were plucked and skinned, and I was rich and
happy because I had never in my life been the owner of so much
money at one time.

I went to the house of a friend of mine, and after I had downed a
few pitchers of wine to get rid of the bad taste of the water and
was feeling mellow, I began to strut around like a count and to
eat like a king; I was esteemed by my friends, feared by my
enemies, and wooed by everyone.  My past troubles seemed like a
dream to me, my present luck was like a port of leisure, and my
future hopes a paradise of delights.  Hardships humiliate,
prosperity makes a man haughty.  For the time those two hundred
silver pieces lasted, if the King had called me his cousin I
would have taken it as an insult.  

When we Spaniards get a silver coin, we're princes, and even if
we don't have one we still have the vanity that goes with it.  If
you ask some shabby beggar who he is, he'll tell you at the very
least that he is of noble blood and that his bad luck has him
backed into a corner, and that's how this mad world is: it raises
those who are on the bottom and lowers those who are on top.  But
even though it is that way, he won't give in to anyone, he puts
only the highest value on himself, and he will die of hunger
before he'll work.  And if Spaniards do take a job or learn
something, they have such contempt for it that either they won't
work or, if they do, their work is so bad that you can hardly
find a good craftsman anywhere in Spain.

I remember there was a cobbler in Salamanca, and whenever anyone
brought him something to fix, he would deliver a soliloquy,
complaining that fate had put him in such straits that he had to
work in this lowly position when the good name of his family was
so well known all over Spain.  One day I asked one of his
neighbors who that bragger's parents were.  They told me his
father was a grape stomper, and in winter a hogkiller, and that
his mother was a belly washer (I mean the maid for a tripe
merchant).

I bought a worn-out velvet suit and a ragged cast-off cape from
Segovia.  The sword I wore was so enormous that its tip would
unpave the streets as I walked.  I didn't want to go and see my
wife when I got out of jail so that she would want to see me
even more, and also to take revenge for the disdain for me that
she was carrying around inside herself.  I really thought that
when she saw me so well-dressed she would repent and greet me
with open arms.  But obstinate she was, and obstinate she
remained.  I found her with a new baby and a new husband.  When
she saw me she shouted, "Get that damn  drenched fish--that
plucked goose--out of my sight because, if you don't, I swear on
my father's grave that I'll get up and poke his eyes out!"

And I answered very coolly, "Not so fast, Mrs.  Streetwalker.  If
you won't admit I'm your husband, then you're not my wife either. 
Give me my daughter, and we'll still be friends.  I have enough
of a fortune now," I went on, "to marry her to a very honorable
man."

I thought those two hundred pieces of silver would turn out to be
like the fifty silver coins of little Blessed John who, every
time he spent them, would find fifty more in his purse.  But
since I was little Bedeviled Lazaro, it didn't turn out that way
with me, as you will see in the next chapter.

The archpriest contested my demand.  He said she wasn't mine, and
to prove it he showed me the baptismal book, and when it was
compared to the marriage records, it was evident that the child
had been born four months after I knew my wife.  Up to then I had
felt as spirited as a stallion, but I suddenly realized they had
made an ass of me: my daughter wasn't mine at all.  I shook the
dust off my feet and washed my hands to show my innocence and
that I was leaving for good.  I turned my back on them, feeling
as content as if I had never known them.  I went looking for my
friends and told them what had happened; they consoled me--which
wasn't hard for them to do.

I didn't want to go back to my job as a town crier because my new
velvet clothes had changed my self-esteem.  While I was taking a
walk to the Visagra gate I met an old woman, a friend of mine, at
the gate of the convent of San Juan de los Reyes.  After she
greeted me she told me that my wife had softened when she'd found
out about all the money I had, especially now that that Frenchman
had chastened her.

I begged her to tell me what had happened.  She said the
archpriest and my wife had talked one day about whether it would
be a good idea to take me back in and throw Frenchy out; and they
discussed the pros and cons of it.  But their discussion was not
so secret that the bridegroom didn't hear it.  He pretended he
hadn't heard a thing, and the next morning he went to work at the
olive grove.  At noon, when his wife and mine brought his lunch
out to him, he pulled off all her clothes, tied her to the trunk
of a tree, and gave her more than a hundred lashes.  And still
not satisfied, he made all her clothes into a bundle, took off
her jewelry, and walked away with it all, leaving her tied up,
naked and bleeding.  She would undoubtedly have died there if the
archpriest hadn't sent someone looking for her.

The lady also told me she was absolutely sure that if I arranged
for somebody to ask her, she would welcome me back, because she
had heard my Elvira say, "Poor me, why didn't I take back my good
Lazaro?  He was as good as could be.  He was never critical or
particular, and I could do whatever I wanted."

This was the touch that turned me, and I was thinking of taking
the good old woman's advice, but first I wanted to talk it over
with my friends.



VIII.  How Lazaro Brought a Lawsuit against His Wife

We men are like barnyard hens: if we want to do something good we
shout it out and cackle about it; but if it's something bad, we
don't want anybody to find out so they won't stop us from doing
what we shouldn't.  I went to see one of my friends, and I found
three of them there together; because after I had come into
money, they multiplied like flies.  I told them what I wanted to
do--go back to my wife and get away from wagging tongues because
"Better certain evil than doubtful good."  They painted a black
picture to me and said I was spineless and that I didn't have a
brain in my body because the woman I wanted to live with was a
whore, a hussy, a trollop, a slut, and, finally, a devil's mule. 
(That's what they call a priest's mistress in Toledo.)

My friends said so many things to me and gave me so many
arguments that I decided not to beg or even ask my wife.  When my
good friends (damned friends, anyway) saw that their arguments
and advice had done their work, they went even further.  They
said they were advising me, because I was such a good friend, to
remove the spots and the stains on my honor and to defend it,
since it had fallen into such bad times, by suing the archpriest
and my wife.  They said it wouldn't cost so much as a penny since
they were lawyers.

One of them was an attorney for lost causes, and he offered me a
thousand pieces of silver from the profits.  The other one was
more knowledgeable because he was a prostitutes' lawyer, and he
told me that if he were in my shoes he wouldn't take less than
two thousand.  The third one assured me (and since he was a
bumbailiff, he knew what he was talking about) that he had seen
other lawsuits that were less clear, that had brought the people
who began them an enormous amount of money.  Furthermore, he
thought that at the first confrontation that Domine Baccalaureus
would fill my hands and anoint the lawyers' to make us withdraw
the lawsuit, and that he would beg me to go back to my wife.  So
I would get more honor and profit from it than if I went back to
her on my own.

My friends commended this business to me highly, luring me on
with high hopes.  I was taken in right then.  I didn't know what
to say to their sophist arguments, although it really seemed to
me that it would be better to forgive and forget than to go to
extremes, and that I should carry out the most difficult of God's
commandments (the fourth one), which is to love your enemies--
especially since my wife had never acted like an enemy to me.  In
fact, it was because of her that I had begun to rise in the world
and become known by many people who would point at me and say,
"There goes that nice fellow, Lazaro."

Because of my wife I was somebody.  If the daughter that the
archdeacon said wasn't mine, was or wasn't, only God, who looks
into men's hearts, knows.  It could be that he was fooled just
the way I was.  And it could happen that some of the people who
are reading and laughing over my simpleness so hard they slobber
on their beards might be raising the children of some ignorant
priest.  They might be working, sweating, and striving to leave
the very ones rich who will impoverish their honor, and all the
time they are so sure that if there is any woman in the world who
is faithful, it's their wife.  And even your name, dear reader--
Lord Whitehall--might really come from Wittol.

But I don't want to destroy anyone's illusions.  All these
reflections still weren't enough, so I took out a lawsuit against
the archpriest and my wife.  Since there was ready money, they
had them in jail inside of twenty-four hours: him in the
archbishop's prison and her in the public one.  The lawyers told
me not to worry about the money that that business could cost me
since it would all come out of that priest's hide.  So, to make
it even worse for the priest and to raise the costs, I gave
whatever they asked me.  They were walking around diligent,
solicitous, and energetic.  When they smelled my cash, they were
like flies on honey: they didn't take a step in vain.

In less than a week the lawsuit had moved far ahead, and my
pocketbook had lost as much ground.  The evidence was gathered
easily because the constables who arrested my wife and the
archpriest caught them in the act and had taken them off to jail
in their nightshirts, the way they found them.  There were many
witnesses who told the truth.  My good lawyers and counselors and
the court clerk saw how thin and weak my pocketbook was getting,
and they began to falter.  It reached the point where I had to
spur them harder than a hired mule to get them to make a move.

The slowdown was so great that when the archpriest and his group
heard about it, they started crowing and anointing the hands and
feet of my representatives.  They seemed like the weights on a
clock that were going up just as fast as mine were coming down. 
They managed it so well that in two weeks the archpriest and my
wife were out of jail on bond, and in less than one week more
they condemned Lazaro with false witnesses so that he had to
apologize, pay the court costs, and be banished from Toledo
forever.

I apologized the way I should have, since with only two hundred
silver pieces I had taken a lawsuit out against a man who had
that much money to burn.  I gave them the shirt off my back to
help pay the court costs, and I left the city in the raw.

There I was, rich for an instant, suing a dignitary of the Holy
Church of Toledo, an undertaking fit only for a prince.  I had
been respected by my friends, feared by my enemies, in the
position of a gentleman who wouldn't put up with a whisper of
aspersion.  And just as suddenly I found myself thrown out--not
from any earthly paradise with figleaves to cover my private
parts, but from the place I loved most and where I had gotten so
much comfort and pleasure, using some rags I found in a rubbish
heap to cover my nakedness.

I took refuge in the common consolation of all unfortunates.  I
thought that since I was at the bottom of the wheel of fortune I
would be certain to go back up.  I recall now what I once heard
my master, the blind man (who was like a fox whenever he started
to preach), say: Every man in the world rose and fell on the
wheel of fortune; some followed the movement of the wheel, and
others went against it.  And there was this difference between
them: those who followed the wheel's movement fell as quickly as
they rose; and those who went against it, once they reached the
top--even if they had to work hard at it--they stayed there
longer than the others.  According to this, I was going right
with the grain--and so quickly that I was barely on top when I
found myself in the abyss of misery.

I found myself a picaro--and a real one, since I had only been
pretending up to then.  And I could really say:  Naked was I born,
naked am I now, nothing lost and nothing gained.

I started off toward Madrid, begging along the way since that was
something I knew how to do very well.  So there I was again, back
at my trade.  I told everyone about my troubles: some felt sorry,
others laughed, and some gave me alms.  Since I had no wife or
children to support, with what they gave me I had more than
enough to eat, and to drink, too.  That year people had harvested
so many grapes for wine that at nearly every door I went to they
asked if I wanted anything to drink, because they didn't have any
bread to give me.  I never refused, and so sometimes I would down
a good two gallons of wine before eating anything, and I'd be
happier than a girl on the eve of a party.

Let me tell you what I really think: the picaresque life is the
only life.  There is nothing in the world like it.  If rich men
tried it, they would give up their estates for it, just the way
the ancient philosophers gave up all they possessed to go over
to that life.  I say "go over" because the life of a philosopher
and the life of a picaro is the same.  The only difference is
that philosophers gave up all they had for their love of that
kind of life, and picaros find it without giving up anything. 
Philosophers abandoned their estates to contemplate natural and
divine things, the movements of the heavens, with less
distraction; picaros do it to sow all their wild oats. 
Philosophers threw their goods into the sea; picaros throw them
in their stomachs.  Philosophers despised those things as vain
and transitory; while picaros don't care for them because they
bring along cares and work--something that goes against their
profession.  So the picaresque life is more leisurely than the
life of kings, emperors, and popes.  I decided to travel this
road because it was freer, less dangerous, and never sad.



IX.  How Lazaro Became a Baggage Carrier

There is no position, no science or art a man does not have to
apply all his intelligence to if he wants to perfect his
knowledge of it.  Suppose a cobbler has been working at his job
for thirty years.  Tell him to make you a pair of shoes that are
wide at the toe, high at the instep, with laces.

Will he make them?  Before you get a pair the way you asked him,
your feet will be shriveled.  Ask a philosopher why a fly's stool
comes out black when it's on a white object and white when it's
on something black.  He'll turn as red as a maiden who is caught
doing it by candlelight, and he won't know what to answer.  Or if
he does answer this question, he won't be able to answer a
hundred other tomfooleries.

Near the town of Illescas, I ran into a fellow who I knew was an
archpicaro by the way he looked.  I went up to him the way I
would to an oracle to ask him how I should act in this new life
of mine so I wouldn't be arrested.  He said that if I wanted to
keep free of the law I should combine Mary's idleness with
Martha's work.  In other words, if I was going to be a picaro I
should also be a kitchenhelper, a brothel servant, a
slaughterhouse boy, or a baggage carrier, which was a way of
covering up for the picaresque life.  Furthermore, he said that
because he hadn't done this, even after the twenty years he'd
been following his profession, they had just yesterday whipped
him up one side and down the other for being a tramp.

I thanked him for the warning and took his advice.  When I got to
Madrid I bought a porter's strap and stood in the middle of the
square, happier than a cat with gibblets.  As luck would have it,
the first person to put me to work was a maiden (God forgive my
lie) about eighteen years old, but more primped up than a novice
in a convent.  She told me to follow her.  She took me down so
many streets that I thought she was getting paid for walking or
was playing a trick on me.  After a while we came to a house that
I recognized as one of ill repute when I saw the side door, the
patio, and the beastly old maids dancing there.

We went into her cell, and she asked me if I wanted her to pay me
for my work before we left.  I told her I would wait until we got
to the place where I was taking the bundle.  I loaded it on my
back and started down the road to the Guadalajara gate.  She told
me to put it in a carriage to go to the Nagera fair.  The load
was light since it was mainly made up of mortars, cosmetics, and
perfume bottles.  On the way I found out that she had been in
that profession for eight years.

"The first one to prick me," she said, "was the Father Rector at
Seville, where I'm from, and he did it with such devotion that
from that day to this I'm very devoted to them.  He put me in the
charge of a holy woman, and she provided me with everything I
needed for more than six months.  Then a captain took me from
there.  And since that time I've been led from pillar to post
until here I am, like this.  I wish to God I had never left that
good father who treated me like a daughter and loved me like his
sister.  Anyway, I've had to work just to be able to eat."

At this time we came up to a carriage that was about to leave.  I
put the things I was carrying in it and asked her to pay me for
my work.  The chatterbox said she would be glad to, and she
hauled off and hit me so hard she knocked me to the ground. 
Then she said, "Are you so stupid that you ask someone of my
profession for money?  Didn't I tell you before we left the brothel
that I would give you satisfaction there for your work if you wanted?"

She jumped into the carriage like a nag and spurred the horses
away, leaving me feeling the sting.  So there I sat, like a
jackass, not sure what had happened to me.  I thought that if
that job finished as well as it was starting out, I would be rich
by the end of the year.

I hadn't even left there when another carriage arrived from
Alcala de Henares.  The people inside jumped down:  they were all
whores, students, and friars.  One of them belonged to the
Franciscan order, and he asked me if I would like to carry his
bundle to his monastery.  I told him I would be glad to because I
saw that he certainly wouldn't trick me the way the whore had
done.  I loaded it onto my back, and it was so heavy I could
barely carry it, but I thought of the payment I would get, and
that gave me strength.  When we reached the monastery I was very
tired because it had been so far.  The friar took his bundle and
said, "May heaven reward you," and then he closed the door behind
him.

I waited for him to come back out and pay me, but when I saw how
long he was taking, I knocked on the door.  The gatekeeper came
out and asked me what I wanted.  I told him I wanted to be paid
for carrying the bundle I'd brought.  He told me to go away, that
they didn't pay anything there.  As he closed the door he told
me not to knock again because it was the hour for meditations,
and if I did he would whip me thoroughly.  I stood there,
stupified.  A poor man--one of those who were standing inside the
vestibule--said to me, "Brother, you might as well go away. 
These fathers never have any money.  They live on what other
people give them."

"They can live on whatever they want to, but they'll pay me or
I'm not Lazaro of Tormes."

I began to knock again very angrily.  The lay brother came out
even angrier, and without saying so much as, how do you do?  he
knocked me to the ground like a ripe pear, and holding me down,
he kicked me a good half-dozen times, then pounded me just as
much, and left me flattened out as if the clocktower of Saragossa
had fallen on top of me.

I lay there, stretched out, for more than a half-hour without
being able to get up.  I thought about my bad luck and that the
strength of that irregular clergyman had been used so badly.  He
would have been better off serving under His Highness, the King,
than living from alms for the poor--although they aren't even
good for that since they're so lazy.  The Emperor, Charles V,
pointed this out when the General of the Franciscans offered him
twenty-two-thousand friars, who wouldn't be over forty or under
twenty-two years old, to fight in the war.  The invincible
Emperor answered that he didn't want them because he would have
needed twenty-two-thousand pots stew every day to keep them
alive, implying that they were more fit for eating than working.

God forgive me, but from that day to this I've hated those
clergymen so much that whenever I see them they look to me like
lazy drones or sieves that lift the meat out of the stew and
leave the broth.  I wanted to leave that work, but first I waited
there that night, stretched out like a corpse waiting for his
funeral.  



X.  What Happened to Lazaro with an Old Bawd

Feeling faint and dying from hunger, I went up the street very
slowly, and as I passed by the Plaza of Cebada I ran into an old
devout woman with fangs longer than a wild boar.  She came up to
me and asked if I wanted to carry a trunk to the house of a
friend of hers, saying that it wasn't far away and that she would
give me forty coppers.  When I heard that, I praised God to hear
such sweet words coming from such a foul-smelling mouth as hers:
she would give me forty coppers!  I told her I would, with
pleasure--but my real pleasure was being able to grab onto those
forty coppers rather than to carry anything, since I was more in
a condition to be carried than to carry.  I loaded the trunk on
my back, but it was so big and heavy I could barely lift it.  The
good old woman told me to handle it carefully because inside were
some perfume bottles that she prized highly.  I told her not to
worry because I would walk very slowly.  (And even if I had
wanted to I couldn't have done anything else: I was so hungry I
could barely waddle.)

We reached the house we were taking the chest to.  They were very
happy to get it, especially a young maiden, plump and dimpled (I
was wishing that after I'd eaten a good meal and was in bed, the
lice there looked like her): she smiled happily and said she
wanted the trunk in her dressing room.  I took it there: the old
lady gave her the key and told her to keep it until she got back
from Segovia.  She said she was going there to visit a relative
of hers, and she thought she would be back in four days.  She
gave the girl a hug before she left and whispered a few words in
her ear that turned the maiden as red as a rose.  And although I
thought that was nice, I would have thought it was nicer if I had
had plenty to eat.  She said good-by to everyone in the house,
and asked the girl's father and mother to forgive her for being
so bold.  They told her she was welcome there anytime.  She gave
me forty coppers and whispered in my ear to come back to her
house the next morning and I would earn forty more.

I went away, happier than a bride in June.  I spent thirty
coppers on supper, and kept ten to pay for a room.  I thought
about the power of money.  As soon as that old woman gave me the
forty coppers I found myself lighter than the wind, more valiant
than Roland, and stronger than Hercules.  Oh, money, it is not
without reason that most men consider you their God.  You are the
cause of all good, and the root of all evil.  You are the
inventor of the arts and the one who keeps them excellent. 
Because of you some maidens remain pure and other maidens give up
their purity.  Finally, there is no difficulty in the world
difficult for you, no hidden place that you do not penetrate, no
mountain you do not level, no humble hill you do not raise up.

The next morning I went to the old lady's house the way she asked
me.  She told me to go back with her and pick up the trunk she
had left the day before.  She told the people at the house that
she had come back for it because when she was about a mile from
Madrid, on the way to Segovia, she had met her relative who had
had the same idea she did and was coming to visit her, and that
she had to have it now because there were clean linens in it that
she needed for her relative's room.  The plumpish girl gave her
back the key, kissing and hugging her more eagerly than the first
time; and after she had whispered to her again, they helped me
load the trunk on my back, and it seemed to me lighter than the
day before because my belly was fuller.

As I went down the stairs I stumbled over something that the
Devil must have put there.  I tripped and fell with the baggage,
and as I rolled down to the bottom of the stairs where the
parents of the innocent girl were waiting, I broke both my nose
and my ribs.  With the knocks that damned chest got, it opened
up, and inside there appeared a dashing young man with sword and
dagger at his side.  He was dressed in traveling clothes, without
a cloak.  His trousers and jacket were of green satin, and in his
hat he wore a feather of the same color.  He had on red garters
with pearl-white stockings and white sandals.  He stood up very
elegantly, and making a deep bow he walked right out the door. 
Everyone stood there agape at the sudden vision, and they looked
at each other like wooden puppets.

When they came out of their trance, they quickly called two of
their sons and told them what had happened.  With a great outcry
the sons grabbed their swords, and shouted, "Kill him, kill him!" 
They ran out looking for that dandy, but since he had left in a
hurry, they weren't able to catch up with him.

The parents had stayed behind in the house, and they closed the
door and went to take revenge on the bawd.  But she had heard the
noise and knew what the cause of it was, and she went out a back
door with the eternal bride-to-be right behind her.  So the
parents found themselves totally taken in.  They came back down
to take their revenge out on me, and I was all crippled up,
unable to move.  If it hadn't been for that, I would have been
right behind that fellow who had caused all my damage.  The
brothers came in sweating and panting, vowing and swearing that
since they hadn't caught that wretch, they would kill their
sister and the go-between.  But when they were told they had
gotten away by the back door, there was swearing and cursing
everywhere.

One of them said, "If only the Devil himself were here right now
with all his hellish throng: I would polish them off like flies. 
Come on, you devils, come on!  But what am I calling you for?  I
know that where you are, you're so afraid of my temper you
wouldn't dare show yourselves here.  If I'd seen that coward, I
would only have had to breathe hard on him, and he would have
blown so far away you'd never hear of him again."

The other one said, "If I had caught up with him, I wouldn't have
left a piece of him bigger than his ear.  But if he's to be found
anywhere in this world--or even if he's not--he won't escape my
hands.  I'll get him even if he hides in the center of the
earth."

They kept on with these boasts and other empty threats, and poor
Lazaro was expecting all those heavy clouds to unload on him. 
But he was more afraid of the ten or twelve little boys there
than of those braggers.  Everyone, old and young, attacked me in
a fury: some kicked me, others hit me with their fists; some
pulled my hair, others boxed my ears.  My fear hadn't been in
vain because the girls stuck long penny needles into me, and that
made me cry out at the top of my lungs.  The family slaves
pinched me until I saw stars.

Some of them said, "Let's kill him."

Others said, "Better yet, let's throw him in the privy."

The clamor was so great it sounded like they were pulverizing
chaff, or that they were hammers in a fulling mill that weren't
letting up.  When they saw that I was out of breath, they stopped
beating me, but they didn't stop threatening me.  Since the
father was more mature, or more rotten, he told them to leave me
alone, and he said that if I would tell the truth about who had
robbed him of his honor, they wouldn't hurt me any more.  I
couldn't do what he asked because I didn't know who the fellow
was: I had never even seen him before he'd come out of the
casket.  Since I didn't say anything, they started in again.  And
there I was groaning, crying over my bad luck, sighing, and
cursing my misfortune since it was always finding new ways to
persecute me.  I was finally able to tell them to stop and I
would tell them the facts of the matter.  They did, and I told
them to the letter what had happened, but they wouldn't believe
the truth.

Seeing that the storm wasn't letting up, I decided to outwit them
if I could, and so I promised to show them the villain.  They
stopped hammering on me and offered me wonders.  They asked me
what his name was and where he lived.  I told them I didn't know
his name, much less that of the street he lived on, but if they
wanted to carry me (it was impossible for me to go on foot
because of the way they had beaten me), I would show them his
house.  They were delighted, and they gave me a little wine, so
that I recovered my spirits a bit.  Then they gathered all their
weapons, and two of them picked me up under the arms like a
French lady and carried me through the streets of Madrid.

The people who saw me said, "They're taking that man to jail."

And others said, "No, it's to the hospital."

And none of them were right.  I was confused and stunned.  I
didn't know what to do or what to say.  Because if I cried for
help, they would complain about me to the law, and I was more
afraid of that than death.  It was impossible for me to run away,
not only because of the beating they had given me, but because I
was surrounded by the father, sons, and relatives--eight or nine
of them had gotten together for the enterprise.  They were
walking along, like Saint George, armed to the teeth.

We crossed streets and passed by alleys without my knowing where
I was or where I was taking them.  We reached the Sol Gate, and I
saw a gallant young fellow coming up one of the streets that led
to it, prancing on tiptoe, his cape under his arm, with a huge
glove in one hand and a carnation in the other, swinging his arms
like he was the first cousin of the Duke of Infantado.  He was
moving his hands and swaying back and forth.  I recognized him
immediately: it was my master, the squire, who had stolen my
clothes in Murcia.  I don't doubt for a minute but that some
saint put him there for me (because there wasn't one left in the
litany that I hadn't called on).  When I saw opportunity
knocking, I grabbed it by the head and decided to kill two birds
with one stone--taking vengeance on that bragger and freeing
myself from those hangmen.

So I said to them, "Look!  That libertine who stole your honor is
coming this way, and he's changed his clothes."

They were blind with rage, and without further ado they asked me
which one he was.  I pointed him out.  They fell on him, and
grabbing him by the collar, they threw him to the ground and
kicked, trampled, and clouted him.  One of the boys, a brother of
the girl, wanted to run him through with his sword, but his
father stopped him and called the law officers over, and they put
shackles on the squire.  When I saw all the turmoil and everyone
busy, I made myself scarce and hid as well as I could.

My good squire had recognized me, and thinking that those were
relatives of mine demanding my clothes back, he said, "Let me go,
let me go!  I'll pay you enough for two suits of clothes!"

But they stopped up his mouth with their fists.  Bleeding, his
head pounded in, and beaten to a pulp, they took him off to jail
while I left Madrid, damning my job and whoever had invented it.



XI. How Lazaro Left for His Homeland and What Happened to Him on
the Way

I wanted to be on my way, but my strength wasn't equal to my
intentions, and so I stayed in Madrid for a few days.  I didn't
get along badly there because I used a pair of crutches--since I
couldn't walk without them--and I begged from door to door and
from convent to convent until I had enough strength to set out. 
I was quick to do it because of what I heard a beggar tell who
was sitting in the sun with some others, picking off fleas.

It was the story of the trunk I've just told about, but the
beggar added that the man they put in jail, thinking he was the
one who had been inside the chest, had proved it wasn't him. 
Because at the time it had all happened he was in his room; and
none of his neighbors had ever seen him wearing any other clothes
than the ones he had on when they arrested him.  But even at
that, they had still paraded him through the streets for being a
vagabond, and had banished him from Madrid.  The beggar also told
how that man and the maiden's relatives were looking for a
baggage carrier, who had contrived the whole business, and they
swore that the first one who found him would run him through
until he looked like a sieve.

When I heard that, I was all eyes, and I put a patch over one of
them.  Then I shaved off my beard like a mock priest, and the way
I looked then, I was sure that not even the mother who bore me
would have recognized me.  I left Madrid, intending to go to
Tejares to see whether fortune would disown me if I went back to
the mold.  I passed by the Escorial, a building that reflects the
greatness of the monarch who was having it built (it wasn't
finished yet) and so much so that it can be counted among the
wonders of the world, although you can't say it is a very
pleasant place to have it built at, since the land is barren and
mountainous.  But the summer air is so nice that all you have to
do is sit in the shade and you won't be bothered by the heat or
the cold, and the air is very healthy.

Less than three miles from there I met a band of gypsies who had
set up camp in an old country house.  When they saw me from a
distance they thought I was one of them because my clothes seemed
to promise no less; but when I got close they saw they were
mistaken.  They shunned me a little because, as I saw, they were
holding a conference or debate on thievery.  They told me that
wasn't the road to Salamanca but to Valladolid.  Since my
business didn't force me to go to one place instead of any
other, I told them that if that's the way it was, I wanted to see
that city before I went back to my own town.

One of the oldest men there asked me where I was from, and when I
told him Tejares, he invited me to eat with them because we were
almost neighbors: he was from Salamanca.  I accepted, and
afterwards they asked me to tell about myself and my life.  I did
(they didn't have to ask me twice), with the fewest and shortest
words that such great things allowed.  When I came to the part
about the barrel and what happened to me at the innkeeper's place
in Madrid, they burst into laughter, especially a man and woman
gypsy who nearly split their sides.  I began to feel ashamed, and
my face turned red.

The gypsy who was my neighbor saw me blushing, and he said,
"Don't be ashamed, brother.  These people aren't laughing at you;
your life is more deserving of admiration than laughter.  And
since you have told us so much about yourself, it is only right
that we should repay you the same way.  We will put our trust in
you just as you have trusted us.  And if the people here will
allow me, I will tell you the reason for their laughter."

Everyone told him to go ahead because they knew he was discreet
and experienced enough not to let things go too far.

"For your information, then," he continued, "those people who are
laughing over there are the maiden and the priest who jumped _in
puribus_ when the deluge from your barrel nearly flooded them. 
If they want to they can tell you how the turns of fortune have
brought them to their present state."

The brand new gypsy girl asked them to let her do it,  capturing
the benevolence of the illustrious audience, and so, with a
sonorous, peaceful, and grave voice, she told her story.

"The day I left, or leaped (to be more accurate), from my
father's house and they took me off to prison, they put me in a
room that was darker than it was clean and that reeked more than
it was decorated.  Father Urbez, who is here and won't let me
lie, was put in jail until he told them he was a priest.  Then
they immediately gave him over to the bishop, who scolded him
severely for having let himself be overcome by a drop in the
ocean and for having caused such a scandal.  But when he promised
to be more careful and watch himself so that not even the ground
would know of his comings and goings, they let him loose and told
him not to say mass for a month.

"I stayed in the warden's charge, and since he was a young,
handsome fellow and I was not a bad-looking girl, he took special
care of me.  For me, jail was a palace--a garden of pleasures. 
My parents were indignant at my looseness but did what they
could so I could get loose.  But it was useless: the warden
arranged things so I wouldn't escape his hands.  Meanwhile the
priest, who is here with us, was walking around the prison like
an Irish setter, trying to get to talk to me.  He was able to do
it by means of a third party who was first in the bawdry
business.  She dressed him up like one of her maids, in a skirt
and blouse, then she put a muffler over his beard, as if he had a
toothache.  At this interview my escape was planned.

"The next night there was a party at the house of Count Miranda,
and some gypsies were going to dance at the end of it.  Canil
(that's the name of Reverend Urbez now) arranged for them to help
him with his plans.  The gypsies did everything so well that,
because of their cleverness, we got the liberty we wanted and
their company, too--the best on earth.  The afternoon before the
party I smiled at the warden more than a cat at a tripe stand,
and I made more promises than a sailor in a storm.  Feeling
favored by them, he answered with just as many and begged me to
ask him for anything and he would give it, as long as it wasn't
to lose sight of me.  I thanked him very much and told him that
if I lost sight of him that would be the worst thing that could
happen to me.  Seeing that I had struck home, I begged him--since
he could do it--to take me to the party that night.  He thought
it would be difficult, but not to go back on his promise and
because the little blind archer had wounded him with an arrow, he
gave his word.

"The chief constable was in love with me, too, and he had ordered
all the guards, and even the warden, to take care of me and not
to move me anywhere.  To keep it secret, the warden dressed me up
like a page in a damask green suit, trimmed in gold.  The cloak
was velvet of the same color, lined with yellow satin; the
brimmed cap had feathers and a little diamond band.  The neck was
scalloped lace, the stockings were straw-colored with large,
embroidered garters, the shoes were white with a perforated
design, and there was a gilded sword and dagger like those made
by Ayresvola.

"We came to the hall where there were large numbers of ladies and
gentlemen: the men were gallant and jovial, the ladies were
elegant and beautiful, and many kept their faces covered with
shawls and capes.  Canil was dressed like a braggadocio, and when
he saw me he came up to my side, so that I was standing between
him and the warden.

"The festivities began, and I saw things I won't tell about since
they're beside the point.  The gypsies came out to dance and do
tumbling tricks.  Two of them began to have words about their
tumbling; one word led to another, and the first one called the
other a liar.  The one who had been called a liar brought his
knife down on the other one's head, and so much blood began
pouring out you would have thought they had killed an ox.  The
people there, who thought it was a joke until then, began to run
around, shouting, 'Help, help!' Some law officers ran over, and
everyone reached for his sword.  I pulled out my own, and when I
saw it in my hand I trembled at the sight of it.  They grabbed
the guilty man, and a man who had been put there for that purpose
by the gypsies said the warden was there and would take care of
him.  The chief constable called the warden over to put the
murderer in his hands.  The warden wanted to take me with him,
but he was afraid I might be recognized, and he told me to go
over to a corner he pointed out and not to move from there until
he came back.  When I saw that that crab louse had let go of me I
took hold of Father Canil's hand.  He was still by my side, and
we were in the street like a shot.  There we found one of these
gentlemen who took us to his camp.

"When the wounded man (whom everyone believed was dead) thought
we must have escaped, he got to his feet and said, 'Gentlemen,
the joke is over.  I'm not hurt, and we did this to brighten up
the party.'

"He took off his cap, and inside was an ox bladder on top of a
good steel helmet.  It had been filled with blood and had burst
open when the knife struck it.  Everyone began to laugh at the
joke except the warden, who didn't like it at all.  He went back
to the place where he had told me to wait, and when he didn't
find me there he started looking for me.  He asked an old gypsy
woman if she had seen a page of such and such a description, and
since she was in on our game she told him she had and that she
had heard him say as he was leaving, holding a man's hand, 'Let's
go hide in the convent of San Felipe.'

"He quickly went after me, but it did no good because he went
east and we were running to the west.

"Before we left Madrid we exchanged my clothes for these, and
they gave me two hundred pieces of silver besides.  I sold the
diamond band for four hundred gold pieces.  And when we got here
I gave these gentlemen two hundred, as Canil had promised them. 
That's the story of how I was set free, and if Mr. Lazaro wants
anything else, let him ask.  We will do for him whatever the
gentleman desires."

I thanked her for the courtesy, and as best I could I took my
leave of them all.  The good old man walked with me for a few
miles.  As we were walking along I asked him if those people were
all gypsies born in Egypt.  He told me there wasn't a damned one
from Egypt in Spain: all of them there were really priests,
friars, nuns, or thieves who had escaped from jail or from their
convents.  But the biggest scoundrels of all were the ones who
had left their monasteries, exchanging the contemplative life for
the active one.  The old man went back to his camp, while I rode
to Valladolid on the shank's mare.



XII.  What Happened to Lazaro in an Inn Three Miles outside of Valladolid

What thoughts I had all along the road about my good gypsies:
their way of life, their customs, the way they behaved.  It
really amazed me that the law let such thieves go around so
freely, since everyone knows that their life involves nothing
but stealing.  Theirs is an asylum--a shelter for thieves, a
congregation of apostates, and a school for evil.  I was especially
astonished that friars would leave a life of rumination to follow
the one of ruination and fatigue of the gypsies.  I wouldn't have
believed what the gypsy told me if he hadn't shown me a gypsy man
and woman a mile from the camp, behind the walls of a shelter:
he was broad-shouldered, and she was plump.  He wasn't sunburned,
and she wasn't tanned by harsh weather.  One of them was singing
a verse from the psalms of David, and the other was answering with
another verse.  The good old man told me that they were a friar
and a nun who had come to his congregation not more than a week ago,
wanting to profess a more austere life.

I came to an inn three miles from Valladolid, and I saw the old
lady from Madrid, along with the young maiden of yore, sitting in
the doorway.  A gallant young fellow came out to call them in to
eat.  They didn't recognize me because of my good disguise: my
patch still over one eye and my clothes worn in the roguish
style.  But I knew I was the Lazaro who had come out of the tomb
that had been so harsh on me.  I went up to them to see if they
would give me anything.  But they couldn't because they didn't
have anything for themselves.  The young man who served as their
steward was so generous that, for himself, his sweetheart, and
the old bawd, he'd had a tiny bit of pork liver prepared with a
sauce.  I could have shoveled down everything on the plate in
less than two mouthfuls.  The bread was as black as the
tablecloth, and that looked like a penitent's tunic or a rag for
cleaning stoves.

"Eat, my dove," the gentleman said.  "This meal is fit for a
prince."

The go-between ate without a word so as not to lose any time and
because she saw there wasn't enough for all of them.  They began
to clean up the plate with such gusto that they removed the
finish.  When the poor, sad meal was over--and it had made them
more hungry than full--the gentle lover made excuses by saying
the inn didn't have much food.

When I saw they didn't have anything for me, I asked the
innkeeper what there was to eat.  He told me, "It depends how
much you want to pay."  He wanted to give me a few chitterlings. 
I asked him if he had anything else.  He offered me a quarter of
kid that the lover hadn't wanted because it was too expensive.  I
wanted to impress them, so I told him to give it to me.  I sat
down with it at the end of the table, and their stares were a
sight to behold.  With each mouthful I swallowed six eyes,
because those of the lover, the girl, and the bawd were fastened
on what I was eating.

"What's going on?" asked the maiden.  "That poor man is eating a
quarter of kid, and there was nothing for us but a poor piece of
fried liver."

The young fellow answered that he had asked the innkeeper for
some partridges, capons or hens, and that he had told him he
didn't have anything else to offer.  I knew the truth of the
matter--that he had put them on that diet because he didn't want
to pay or couldn't, but I decided to eat and keep quiet.  The kid
was like a magnet.  Without warning, I found all three of them
hovering over my plate.

The brazen-faced little bitch picked up a piece and said, "With
your permission, brother."  But before she had it, she had the
piece in her mouth.

The old woman said, "Don't steal his meal from this poor sinner."

"I'm not stealing it," she answered.  "I intend to pay him for it
very well."

And in the same breath she began to eat so fast and furiously
that it looked like she hadn't eaten in six days.  The old woman
took a bite to see how it tasted.

"Is it really that good?" said the young man.  And he filled his
mouth with an enormous piece.  When I saw that they were going
too far, I picked up everything on the plate and stuck it in my
mouth.  It was so big that it couldn't go down or up.

While I was in this struggle, two armed men came riding up to the
door of the inn, wearing vests and helmets and carrying shields. 
Each of them had one musket at his side and another on the
saddle.  They dismounted and gave their mules to a foot servant. 
They asked the innkeeper if there was anything to eat.  He told
them he had a good supply of food, and if they liked they could
go into the hall while he was preparing it.  The old woman had
gone over to the door when she heard the noise, and she came back
with her hands over her face, bowing as much as a novice monk. 
She spoke with a wee, tiny voice and was laboriously twisting
back and forth like she was going into labor.

As softly and well as she could, she said, "We're lost.  Clara's
brothers (Clara was the maiden's name) are outside."

The girl began to pull and tear at her hair, hitting herself so
hard it was like she was possessed.  The young man was
courageous, and he consoled her, telling her not to worry, that
he could handle everything.  I was all ears, with my mouth full
of kid, and when I heard that those braggers were there I thought
I was going to die of fear.  And I would have, too, but since my
gullet was closed off, my soul didn't find the door standing
open, and it went back down.

The two Cids came in, and as soon as they saw their sister and
the bawd they shouted, "Here they are!  At last we have them. 
Now they'll die!"

I was so frightened by their shouts that I fell to the floor, and
when I hit I ejected the goat that was choking me.  The two women
got behind the young man like chicks under a hen's wing running
from a hawk.  Brave and graceful, he pulled out his sword and
went at the brothers so furiously that their fright turned them
into statues.  The words froze in their mouths, and the swords in
their sheaths.  The young man asked them what they wanted or what
they were looking for, and as he was talking he grabbed one of
them and took away his sword.  Then he pointed this sword at his
eyes, while he held his own sword at the other one's eyes.  At
every movement he made with the swords, they trembled like
leaves.  When the old woman and the sister saw the two Rolands so
subdued, they went up and disarmed them.  The innkeeper came in
at the noise we were all making (I had gotten up and had one of
them by the beard).

It all seemed to me like the gentle bulls in my town:  boys, when
they see them, run away; but they gradually get more and more
daring, and when they see they aren't as fierce as they look,
they lose all their fear and go right up and throw all kinds of
garbage on them.  When I saw that those scarecrows weren't as
ferocious as they looked, I plucked up my courage and attacked
them more bravely than my earlier terror had allowed.

"What's this?" asked the innkeeper.  "Who dares to cause such an
uproar in my house?"

The women, the gentleman, and I began shouting that they were
thieves who had been following us to rob us.  When the innkeeper
saw them without any weapons, and at our mercy, he said, "Thieves
in my house!"

He grabbed hold of them and helped us put them in a cellar,
not listening to one word of their protests.  Their servant
came back from feeding the mules, and he asked where his
masters were: the innkeeper put him in with them.  He took their
bags, their saddle cushions, and their portmanteaus and locked
them up, and he gave us the weapons as if they belonged to him. 
He didn't charge us for the food so that we would sign a lawsuit
he had drawn up against them.  He said he was a minister of
the Inquisition, and as a law officer in that district, he was
condemning the three of them to the galleys for the rest of their lives,
and to be whipped two hundred times around the inn.  They appealed
to the Chancery of Valladolid, and the good innkeeper and three
of his servants took them there.

When the poor fellows thought they were before the judges,
they found themselves before the Inquisitors, because the sly
innkeeper had put down on the record some words they had spoken
against the officials of the Holy Inquisition (an unpardonable
crime).  They put the brothers in dark jail cells, and they
couldn't write their father or ask anyone to help them the way
they had thought they could.

And there we will leave them, well guarded, to get back to our
innkeeper, because we met him on the road.  He told us that the
Inquisitors had commanded him to have the witnesses who had
signed the lawsuit appear before them.  But, as a friend, he was
advising us to go into hiding.  The young maiden gave him a ring
from her finger, begging him to arrange things so we wouldn't
have to appear.  He promised he would.  But the thief said this
to make us leave, so that if they wanted to hear witnesses they
wouldn't discover his chicanery (and it wasn't his first).

In two weeks Valladolid was the scene of an _auto de fe_, and I
saw the three poor devils come out with other penitents, with
gags in their mouths, as blasphemers who had dared speak against
the ministers of the Holy Inquisition--a group of people as
saintly and perfect as the justice they deal out.  All three of
them were wearing pointed hats and sanbenitos, and written on
them were their crimes and the sentences they had been given.  I
was sorry to see that poor foot servant paying for something he
hadn't done.  But I didn't feel as much pity for the other two
because they'd had so little on me.  The innkeeper's sentence was
carried out, with the addition of three hundred lashes apiece, so
they were given five hundred and sent to the galleys where their
fierce bravado melted away.

I sought out my fortune.  Many times, on the street of Magdalena,
I ran into my two women friends.  But they never recognized me or
were aware that I knew them.  After a few days I saw the
missionary-minded young maiden in the prisoners' cells where she
earned enough to maintain her affair and herself.  The old woman
carried on her business in that city.



XIII.  How Lazaro Was a Squire for Seven Women at One Time

I reached Valladolid with six silver pieces in my purse because
the people who saw me looking so skinny and pale gave me money
with open hands, and I didn't take it with closed ones.  I went
straight to the clothing store, and for four silver coins and a
twenty-copper piece I bought a long baize cloak, worn out, torn
and unraveled, that had belonged to a Portuguese.  With that, and
a high, wide-brimmed hat like a Franciscan monk's that I bought
for half a silver piece, and with a cane in my hand, I took a
stroll around.

People who saw me mocked me.  Everyone had a different name for
me.  Some of them called me a tavern philosopher.  Others said,
"There goes Saint Peter, all dressed up for his feast day."

And still others: "Oh, Mr. Portugee, would you like some polish
for your boots?"

And somebody even said I must be a quack doctor's ghost.  I
closed my ears like a shopkeeper and walked right past.

After I had gone down a few streets I came upon a woman dressed
in a full skirt, with very elegant shoes.  She also had on a silk
veil that came down to her bosom and had her hand on a little
boy's head.  She asked me if I knew of any squires around there. 
I answered that I was the only one I knew of and that if she
liked she could use me as her own.  It was all arranged in the
twinkling of an eye.  She promised me sixty coppers for my meals
and wages.  I took the job and offered her my arm.  I threw away
the cane because I didn't need it anymore, and I was only using
it to appear sickly and move people to pity.  She sent the child
home, telling him to have the maid set the table and get dinner
ready.  For more than two hours she took me from pillar to post,
up one street and down another.

The lady told me that when she got to the first house we were
going to stop at, I was to go up to the house first and ask for
the master or mistress of the house, and say, "My lady, Juana
Perez (that was her name), is here and would like to pay her
respects."

She also told me that whenever I was with her and she stopped
anywhere, I was always to take off my hat.  I told her I knew
what a servant's duties were, and I would carry them out.

I really wanted to see my new mistress's face, but she kept her
veil over it, and I couldn't.  She told me she wouldn't be able
to keep me by herself but that she would arrange for some ladies
who were neighbors of hers to use me, and between them they would
give me the money she had promised.  And meanwhile, until they
all agreed--which wouldn't take long--she would give me her share.
She asked me if I had a place to sleep.  I told her I didn't.

"I'll get you one," she said.  "My husband is a tailor, and you
can sleep with his apprentices.  You couldn't find a better-
paying job in the whole city," she continued, "because in three
days you'll have six ladies, and each of them will give you ten
coppers."

I was nearly dumbstruck to see the pomposity of that woman who
appeared to be, at the very least, the wife of a privileged
gentleman or of some wealthy citizen.  I was also astonished to
see that I would have to serve seven mistresses to earn seventy
poor coppers a day.  But I thought that anything was better than
nothing, and it wasn't hard work.  That was something I fled from
like the Devil, because I was always more for eating cabbage and
garlic without working than for working to eat capons and hens.

When we came to her house, she gave me the veil and the shoes to
give to the maid, and I saw what I was longing for.  The young
woman didn't look bad at all to me: she was a sprightly brunette,
with a nice figure.  The only thing I didn't like was that her
face gleamed like a glazed earthen pot.

She gave me the ten coppers and told me to come back two times
every day--at eight in the morning and three in the afternoon--
to see if she wanted to go out.  I went to a pastry shop, and with
a ten-copper piece of pie I put an end to my day's wages.  I spent
the rest of the day like a chameleon because I had spent the money
I'd begged along the road.  I didn't dare go begging anymore because
if my mistress heard about it she would eat me alive.

I went to her house at three o'clock; she told me she didn't want
to go out, but she warned me that from then on she wouldn't pay
me on the days she didn't go out, and that if she only went out
once a day she would give me five coppers and no more.  But she
said that since she was giving me a place to sleep, she expected
to be served before all the others, and she wanted me to call
myself her servant.  For the sort of bed it was, she deserved
that and even more.  She made me sleep with the apprentices on a
large table without a damned thing to cover us but a worn-out
blanket.

I spent two days on the miserable food that I could
afford with ten coppers.  Then the wife of a tanner joined the
fraternity, and she haggled over the ten coppers for more than an
hour.  Finally, after five days, I had seven mistresses, and my
wages were seventy coppers.  I began to eat splendidly: the wine
I drank wasn't the worst, but it wasn't the best either (I didn't
want to overreach my hand and have it lopped off).  The five
other women were the wife of a constable, a gardener's wife, the
niece (or so she said) of a chaplain in the Discalced order, a
goodlooking, sprightly girl, and a tripe merchant.  This last
woman I liked best because whenever she gave me the ten coppers
she invited me to have some tripe soup, and before I left her
house I would have guzzled down three or four bowlsful.

So I was living as content as could be.  The last mistress was a
devout woman: I had more to do with her than with the others
because all she ever did was visit with friars, and when she was
alone with them she was in her glory.  Her house was like a
beehive: some coming, others going, and they all came with their
sleeves stuffed with things for her.  For me, so I would be a
faithful secretary, they brought some pieces of meat from their
meals, which they put in their sleeves.  I have never in my life
seen a more hypocritical woman than she was.  When she walked
down the street she never took her eyes off the ground; her
rosary was always in her hand, and she would always be praying on
it in the streets.  Every woman who knew her begged her to pray
to God for them since her prayers were so acceptable to Him.  She
told them she was a great sinner (and that was no lie), but she
was lying with the truth.

Each of my mistresses had her own special time for me to come. 
When one of them said she didn't want to go out, I went to the
next one's house, until I finished my rounds.  They told me what
time to come back for them and without fail, because if I (sinner
that I am) was even a little bit late, the lady would insult me
in front of everyone she visited, and she would threaten me,
saying that if I kept being so careless she would get another
squire who was more diligent, careful, and punctual.  Anyone
hearing her shout and threaten me so haughtily undoubtedly
thought she was paying me two pieces of silver every day and a
salary of three hundred silver pieces a year besides.  When my
mistresses walked down the street each one looked like the wife
of the judge over all Castile, or at least, of a judge of the
Chancery.

One day it happened that the chaplain's niece and the
constable's wife met in a church, and both of them wanted to go
home at the same time.  The quarrel about which one I would take
home first was so loud that it was as though we were in jail. 
They grabbed hold of me and pulled--one at one side and one at
the other--so fiercely that they tore my cloak to shreds.  And
there I stood, stark naked, because I didn't have a damned thing
under it but some ragged underwear that looked like a fish net. 
The people who saw the fish hook peeping out from the torn
underwear laughed their heads off.  The church was like a tavern:
some were making fun of poor Lazaro; others were listening to the
two women dig up their grandparents.  I was in such a hurry to
gather up the pieces of my cloak that had fallen in their
ripeness that I didn't get a chance to listen to what they were
saying.  I only heard the widow say, 'Where does this whore get
all her pride?  Yesterday she was a water girl, and today she
wears taffeta dresses at the expense of the souls in purgatory.

The other woman answered, "This one, the old gossip, got her
black frocks at bargain prices from those who pay with a _Deo
Gratias_, or a 'be charitable in God's name.' And if I was a
water girl yesterday, she's a hot-air merchant today."

The people there separated the women because they had begun to
pull each other's hair.  I finished picking up the pieces of my
poor cloak, and I asked a devout woman there for two pins.  Then
I fixed it as well as I could and covered up my private parts.

I left them quarreling and went to the tailor's wife's house. 
She had told me to be there at eleven because she had to go to
dinner at a friend's house.  When she saw how ragged I looked,
she shouted at me, "Do you think you're going to earn my money
and escort me like a picaro?  I could have another squire with
stylish trousers, breeches, a cape and hat, for less than I pay
you.  And you're always getting drunk on what I give you."

What do you mean, getting drunk?  I thought to myself.  With
seventy coppers that I make a day, at most?  And many days my
mistresses don't even leave their houses just so that they won't
have to pay me a cent.  The tailor's wife had them stitch
together the pieces of my cloak, and they were in such a hurry
that they put some of the pieces on top that belonged on the
bottom.  And that's the way I went with her.  



XIV.  Where Lazaro Tells What Happened to Him at a Dinner

We went flying along like a friar who has been invited out to
dinner because the lady was afraid there wouldn't be enough left
for her.  We reached her friend's house, and inside were other
women who had been invited, too.  They asked my mistress if I
would be able to guard the door; she told them I could.  They
said to me, "Stay here, brother.  Today you'll eat like a king."

Many gallant young men came, each one pulling something out of
his pocket: this one a partridge, that one a hen; one took out a
rabbit, another one a couple of pigeons; this one a little
mutton, that one a piece of loin; and someone brought out sausage
or blackpudding.  One of them even took out a pie worth a silver
piece, wrapped up in his handkerchief.  They gave it to the cook,
and in the meantime they were frolicking around with the ladies,
romping with them like donkeys in a new field of rye.  It isn't
right for me to tell what happened there or for the reader to
even imagine it.

After these rituals there came the victuals.  The ladies ate the
_Aves_, and the young men drank the _ite misa est_.  Everything
left on the table the ladies wrapped in their handkerchiefs and
put in their pockets.  Then the men pulled the dessert out of
theirs: some, apples; others, cheese; some, olives; and one of
them, who was the cock of the walk and the one who was fooling
with the tailor's wife, brought out a half-pound of candied
fruit.  I really liked that way of keeping your meal so close,
in case you need it.  And I decided right then that I would put
three or four pockets on the first pair of pants God would give
me, and one of them would be of good leather, sewn up well enough
to pour soup into.  Because if those gentlemen who were so rich
and important brought everything in their pockets and the ladies
carried things that were cooked in theirs, I--who was only a
whore's squire--could do it, too.

We servants went to eat, and there wasn't a damned thing left for
us but soup and bread sops, and I was amazed to see that those
ladies hadn't stuck that up their sleeves.  We had barely begun
when we heard a tremendous uproar in the hall where our masters
were: they were referring to their mothers and discussing what
sort of men their fathers had been.  They left off talking and
started swinging, and since variety is necessary in everything,
there was hitting, slapping, pinching, kicking, and biting.  They
were grabbing one another's hair and pulling it out; they pounded
each other so much you would think they were village boys in a
religious procession.  As far as I could find out, the quarrel
broke out because some of the men didn't want to give or pay those
women anything: they said that what the women had eaten was enough.

It happened that some law officers were coming up the street, and
they heard the noise and knocked on the door and called out,
"Open up, in the name of the law!"

When they heard this, some of the people inside ran one way, and
others another way.  Some left behind their cloaks, and others
their swords, one left her shoes, another her veil.  So they all
disappeared, and each one hid as best he could.  I had no reason
to run away, so I stood there, and since I was the doorman, I
opened the door so they wouldn't accuse me of resisting the law. 
The first officer who came in grabbed me by the collar and said I
was under arrest.  When they had me in their hands, they locked
the door and went looking for the people who had been making all
the noise.  There was no bedroom, dressing room, basement, wine
cellar, attic, or privy they didn't look in.

Since the officers didn't find anyone, they took my statement.  I
confessed from A to Z about everyone at the gathering and what
they had done.  The officers were amazed, since there were as
many as I'd said, that not one of them had turned up.  To tell
the truth, I was amazed, too, because there had been twelve men
and six women.  Simple as I was, I told them (and I really
believed it) that I thought all the people who had been there and
made that noise were goblins.  They laughed at me, and the
constable asked his men who had been to the wine cellar if they'd
looked everywhere carefully.  They said they had, but not
satisfied with this, he made them light a torch, and when they
went in the door they saw a cask rolling around.  The officers
were terrified, and they started to run away, crying, "For God's
sake, that fellow was right; there are nothing but spooks here!"

The constable was shrewder, and he stopped the officers, saying
he wasn't afraid of the Devil himself.  Then he went over to the
cask and took off the lid, and inside he found a man and a woman. 
I don't want to tell how he found them so I won't offend the pure
ears of the wholesome, high-minded reader.  I will only say that
the violence of their movements had made the cask roll around and
was the cause of their misfortune and of showing in public what
they were doing in private.

The officers pulled them out: he looked like Cupid with his
arrow, and she like Venus with her quiver.  Both of them were as
naked as the day they were born because, when the officers had
knocked, they were in bed, kissing the holy relics, and with the
alarm they didn't have a chance to pick up their clothes.  And,
to hide, they had climbed into that empty cask, where they
continued their devout exercise.

Everyone stood there, agape at the beauty of these two.  Then
they threw two cloaks over them and put them in the custody of
two officers, and they started looking for the others.  The
constable discovered a large earthen jug filled with oil, and
inside he found a man fully dressed and up to his chest in the
oil.  As soon as they saw him he tried to jump out, but he didn't
do it so agilely that the jug and he both didn't tip over.  The
oil flew out and covered the officers from head to foot, staining
them without any respect.  They stood there cursing the job and
the whore who taught it to them.  The oiled man saw that instead
of grabbing him they were avoiding him like the plague, and he
began to run away.

The constable shouted, "Stop him!  Stop him!"  But they all made
room for him to go past.  He went out a back door, pissing oil. 
What he wrung from his clothes he used to light the lamp of Our
Lady of Afflictions for more than a month.

The law officers stood there, bathed in oil, and cursing whoever
had brought them to the place.  And so was I, because they said I
was the pander and they were going to tar and feather me.  They
went out like fritters from the frying pan, leaving a trail
wherever they walked.  They were so irate that they swore to God
and to the four holy Gospels that they would hang everyone they
found.  We prisoners trembled.  They went over to the storeroom
to look for the others.  They went in, and from the top of a door
a bag of flour was poured down on them, blinding them all.

They shouted, "Stop, in the name of the law!"

If they tried to open their eyes, they were immediately closed up
with flour and water.  The men holding us let go so they could
help the constable who was yelling like a madman.  They had
hardly gotten inside when their eyes were covered with flour and
water, too.  They were wandering around like they were playing
blindman's bluff, bumping into and clouting each other so much
they broke their jaws and teeth.

When we saw that the officers were done in, we threw ourselves on
them, and they attacked each other so wildly that they fell,
exhausted, to the floor while blows and kicks rained and hailed
down on top of them.  Finally, they didn't shout or move any
more than dead men.  If one of them tried to open his mouth, it
was immediately filled with flour and stuffed like a capon at a
poultry farm.  We bound their hands and feet and carried them
along like hogs to the wine cellar.  We threw them in the oil
like fish to be fried, and they squirmed around like pigs in a
mire.  Then we locked up the doors, and we all went home.

The owner of that one had been in the country, and when he came
back he found the doors locked and that no one answered when he
called.  A niece of his had loaned out his house for that feast,
and she had gone back to her father's, afraid of what her uncle
would do.  The man had the doors unlocked, and when he saw his
house sown with flour and anointed with oil, he flew into a rage
and began shouting like a drunkard.  He went to the wine cellar
and found his oil spilled all over and the law officers wallowing
in it.  He was so angry to see his home devastated that he picked
up a cudgel and hammered away on the constable and the officers,
leaving them half dead.  He called his neighbors over, and they
helped drag them out to the street, and there boys threw mud,
garbage, and filth on the officers and the constable.  They were
so full of flour no one recognized them.  When they came to and
found themselves in the street, free, they took to their heels. 
Then people could very well have said, "Stop the name of the law-
-it's running away!"

They left behind their cloaks, swords, and daggers and didn't
dare go back for them so that no one would find out what had
happened.

The owner of the house kept everything that was left behind as
compensation for the damage that had been done.  When I came out,
ready to leave, I found a cloak that wasn't at all bad, and I
took it and left mine there.  I thanked God I had come out ahead
this time (something new for me), since I was always getting the
short end of things.  I went to the house of the tailor's wife. 
I found the house in an uproar, and the tailor, her husband, was
thrashing her with a stick for having come back alone without her
veil or shoes and for running down the street with more than a
hundred boys after her.  I got there at just the right time
because, as soon as the tailor saw me, he left his wife and
sailed into me with a blow that finished off the few teeth I
still had.  Then he kicked me ten or twelve times in the belly,
and that made me throw up what little I had eaten.

"You damned pimp!" he cried.  "You mean you're not ashamed to
come back to my house?  I'll give you enough payment to settle
every score--past and present."

He called his servants, and they brought a blanket and tossed me
in it to their own pleasure, which was my grief.  They left me
for dead and laid me out on a bench like that.  It was nighttime
when I recovered my senses, and I tried to get up and walk.  But
I fell to the ground and broke an arm.  The next morning I made
my way to the door of a church, little by little, and there I
begged with a pitiful voice from the people going in.  



XV.  How Lazaro Became a Hermit

Stretched out at the door of the church and reviewing my past
life, I thought over the misery I had gone through from the day I
began to serve the blind man down to the present.  And I came to
the conclusion that even if a man always rises early, that
doesn't make dawn come any earlier, and if you work hard, that
won't necessarily make you rich.  And there's a saying that goes
like this: "The early riser fails where God's help succeeds."  I
put myself in His hands so that the end would be better than the
beginning and the middle had been.

A venerable, white-bearded hermit was next to me with his staff
and a rosary in his hand, and at the end of the rosary hung a
skull the size of a rabbit's.

When the good Father saw me in such misery he began to console me
with kind, soft words, and he asked me where I was from and what
had happened to bring me to such a pitiful state.  I told him
very briefly the long process of my bitter pilgrimage.
He was astonished by what I said and showed his pity on me
by inviting me to his hermitage.  I accepted the invitation,
and as well as I could (which wasn't painlessly) I reached the
oratory with him, a few miles from there, in the side of a hill. 
Attached to it was a little house with a bedroom and a bed.  In
the patio was a cistern with fresh water, and it was used to
water a garden--neater and better cared for than it was large.

"I have been living here," said the good old man, "for twenty
years, apart from the commotion and anxiety of man.  This,
brother, is earthly paradise.  Here I contemplate both divine and
human matters.  Here I fast when I am well fed, and I eat when I
am hungry.  Here I stay awake when I can't sleep, and I sleep
when I grow tired.  Here I have solitude when no one is with me,
and I have company when I am not alone.  Here I sing when I am
happy, and I cry when I am sad.  Here I work when I'm not idle,
and I am idle when I don't work.  Here I think about my past bad
life, and I contemplate the good one I have now.  And, finally,
here nothing is known, and the knowledge of all things is
attained."

I rejoiced in my heart to listen to the cunning hermit, and I
begged him to tell me about hermit life, since it seemed to be
the best in the world.

"What do you mean, the best?" he answered.  "Only a person who
has enjoyed it can know how good it really is.  But we don't have
time to speak further of this because it's time to have dinner."

I begged him to heal my arm because it hurt very much.  He did it
so easily that from then on it never bothered me.  We ate like
kings and drank like Germans.  After the meal was over, and while
we were taking an afternoon nap, my good hermit began to shout,
"I'm dying!  I'm dying!"

I got up and saw that he looked like he was about to breathe his
last.  And I asked him if he really was dying.

"Yes, yes, yes!" he answered.

And still repeating "yes," he died an hour later.

But at the time he told me that, I was very upset.  I realized
that if the man died without witnesses, people might say I had
killed him, and it would cost me the life I had kept up with such
hard work.  And it wouldn't take very weighty witnesses for that
because I looked more like a robber than an honest man.  I
immediately ran out of the hermitage to see if anyone was around
who could be a witness to the old man's death.  I looked
everywhere and saw a flock of sheep nearby.  I quickly (although
painfully because of the beating I had gotten in the tailor
skirmish) went toward it.  I found six or seven shepherds and
four or five shepherdesses resting in the shade of some willows,
next to a shining, clear spring.  The men were playing
instruments and the women were singing.  Some were capering,
others were dancing.  One of the men was holding a woman's hand,
another was resting with his head on a woman's lap.  And they
were spending the heat of the day wooing each other with sweet
words.

I ran up to them, terrified, and begged them to come with me
right away because the old hermit was dying.  Some of them came
along while others stayed behind to watch over the sheep.  They
went into the hermitage and asked the good hermit if he was
approaching death.  He said, "Yes" (but that was a lie because he
wasn't going anywhere: it was death that was approaching him, and
against his will).  When I saw that he was still in his rut about
saying yes, I asked him if he wanted those shepherds to be
witnesses for his last will and testament.  He answered, "Yes."

I asked him if he was leaving me as his sole and lawful heir.  He
said, "Yes."  I went on, asking if he acknowledged and confessed
that everything he possessed or might possess he was leaving to
me for services and other things he had received from me.  Again
he said, "Yes."

I was wishing that would be the last noise he'd make, but I saw
that he still had a little breath left in him, and, so that he
wouldn't do me any harm with it, I went on with my questions and
had one of the shepherds write down everything he said.  The
shepherd wrote on a wall with a piece of coal since we didn't
have an inkwell or a pen.

I asked him if he wanted that shepherd to sign for him
since he was in no position to do it himself, and he died,
saying, "Yes, yes, yes."

We went ahead and buried him: we dug a grave in his
garden (and did it all very quickly because I was afraid he might
come back to life).  I invited the shepherds to have something to
eat; they didn't want to because it was time to feed their sheep. 
They went away, giving me their condolences.

I locked the door of the hermitage and walked all around the
inside.  I found a huge jug of good wine, another one full of
oil, and two crocks of honey.  He had two sides of bacon, a good
quantity of jerked beef, and some dried fruit.  I liked all of
this very much, but it wasn't what I was looking for.  I found
his chests full of linens, and in the corner of one of them was a
woman's dress.  This surprised me, but what surprised me even
more was that such a well-provided man wouldn't have any money.
I went to the grave to ask him where he had put it.

It seemed to me that after I had asked him he answered: "You
stupid fellow.  Do you think that living out here in the country
the way I do, at the mercy of thieves and bandits, I would keep
it in a coffer where I'd be in danger of losing what I loved
more than my own life?"

It was as if I had really heard this inspiration from his mouth,
and it made me look around in every corner.  But when I didn't
find anything, I thought: If I were going to hide money here so
no one else could find it, where would I put it?  And I said to
myself: In that altar.  I went over to it and took the frontpiece
of the altar off the pedestal, which was made of mud and clay. 
On one side I saw a crack that a silver coin could fit into.  My
blood started humming, and my heart began to flutter.  I picked
up a spade, and in less than two clouts I had half the altar on
the ground, and I discovered the relics that were buried there. 
I found a jar full of coins.  I counted them, and there were six
hundred silver pieces.  I was so overjoyed at the discovery that
I thought I would die.  I took the money out of there and dug a
hole outside the hermitage where I buried it so that if they
turned me out of there I would have what I loved most outside.

When this was done I put on the hermit's garb and went into town
to tell the prior of the brotherhood what had happened.  But
first I didn't forget to put the altar back the way it had been
before.  I found all the members of the brotherhood that the
hermitage depended on together there.  The hermitage was
dedicated to Saint Lazarus, and I thought that was a good sign
for me.  The members saw that I was already gray-haired and of an
exemplary appearance, which is the most important part of
positions like this.  There was, however, one difficulty, and
that was that I didn't have a beard.  I had sheared it off such a
short time before that it hadn't yet sprung back.  But even with
this, seeing by the shepherds' story that the dead man had left
me as his heir, they turned the hermitage over to me.

About this business of beards, I remember what a friar
told me once: In his order, and even in the most reformed orders,
they wouldn't make anyone a Superior unless he had a good beard. 
So it happened that some of them who were very capable of being
in that position were excluded, and others who were woolly were
given the position (as if good administration depended on hair
and not on mature, capable understanding).

They warned me to live with the virtuous character and good
reputation my predecessor had had, which was so great that
everyone thought him a saint.  I promised them I would live like
a Hercules.  They advised me to beg for alms only on Tuesdays and
Saturdays because if I did it any other day the friars would
punish me.  I promised to do whatever they ordered me, and I
especially didn't want to make enemies of them because I had
previously experienced the taste of their hands.  I began to beg
for alms from door to door, with a low, humble, devout tone, the
way I had learned in the blind man's school.  I didn't do this
because I was in need, but because it's the beggar's character
that the more they have the more they ask for and the more
pleasure they get from doing it.  The people who heard me
calling, "Alms for the candles of Saint Lazarus," and didn't
recognize my voice, came out their doors and were astonished when
they saw me.  They asked me where Father Anselmo was (that was
the name of the good old fellow).  I told them he had died.

Some said, "May he rest in peace, he was such a good man

Others said, "His soul is in the glory of God."

And some, "God bless the man whose life was like his: he ate
nothing warm for six years."

And others, "He lived on bread and water."

Some of the foolish pious women got down on their knees and
called on the name of Father Anselmo.  One asked me what I had
done with his garb.  I told her I was wearing it.  She took out
some scissors, and without saying what she wanted she began to
cut a piece from the first part she found, which was the crotch. 
When I saw her going after that part, I started to shout because
I thought she was trying to castrate me.

When she saw how upset I was, she said, "Don't worry, brother.  I
want some relics from that blessed man, and I'll pay you for the
damage to your robe."

"Oh," some said, "before six months are up they are certain to
canonize him because he's performed so many miracles."

So many people came to see his grave that the house was always full,
so I had to move the grave out to a shelter in front of the hermitage.
From then on I didn't beg alms for the candles of Saint Lazarus,
but for the blessed Father Anselmo.  I have never understood this
business of begging alms to light the candles of saints.  But I
don't want to continue on this note because it will sound bad.  I
wasn't at all interested in going to the city because I had
everything I wanted at the hermitage.  But, so no one could say I
was rich and that's why I didn't go out begging alms, I went the
next day, and there something happened to me that you'll find out
if you read:



XVI.  How Lazaro Decided to Marry Again

Good fortune has more value than horse or mule; for an unlucky
man a sow will bear mongrels.  Many times we see men rise from
the dust of the earth, and without knowing how, they find
themselves rich, honored, feared, and held in esteem.  If you
ask: Is this man wise?  They'll tell you: Like a mule.  Is he
discreet?  Like an ass.  Does he have any good qualities?  Those
of a dunce.  Well, how did he become so wealthy?  They'll answer:
It was the work of fortune.

Other people, on the contrary, who are discreet, wise, prudent,
with many good qualities, capable of ruling a kingdom, find
themselves beaten down, cast aside, poor, and made into a rag for
the whole world.  If you ask why, they'll tell you misfortune is
always following them.

And I think it was misfortune that was always pursuing and
persecuting me, giving the world a sample and example of what it
could do.  Because since the world was made there has never been
a man attacked so much by this damned fortune as I was.

I was going down a street, begging alms for Saint Lazarus as
usual, because in the city I didn't beg for the blessed Anselmo--
that was only for the naive and ignorant who came to touch the
rosary at his grave, where they said many miracles took place.  I
went up to a door, and giving my usual cry I heard some people
call me from a stairway, "Why don't you come up, Father?  Come
on, come on, what are you doing, staying down there?"

I started to climb the stairs, which were a little dark, and
halfway up some women clasped me about the neck; others held onto
my hands and stuck theirs in my pockets And since we were in the
dark, when one of the women reached for my pocket she hit upon my
locket.

She gave a cry, and said, 'What's this?"

I answered, "A little bird that will come out if you touch it."

They all asked why they hadn't seen me for a week.  When we
reached the top of the stairs they saw me in the light from the
windows, and they stood there looking at each other like wooden
puppets.  Then they burst out laughing and laughed so hard I
wondered if they would ever stop.  None of them could talk.  The
first to speak was a little boy who said, "That isn't Daddy."

After those bursts of laughter had subsided a little, the women
(there were four of them) asked me what saint I was begging alms
for.  I told them for Saint Lazarus.

"Why are you begging for him?" they asked.  "Isn't Father Anselmo
feeling well?"

"Well?" I answered.  "He doesn't feel bad at all because a week
ago he died."

When they heard that, they burst into tears, and if the laughter
had been loud before, their wailing was even louder.  Some of
them screamed, others pulled their hair, and with all of them
carrying on together, their music was as grating as a choir of
hoarse nuns.

One of them said, "What will I do.  Oh, me!  Here I am without a
husband, without protection, without consolation.  Where will I
go?  Who will help me?  What bitter news!  What a misfortune!"

Another was lamenting with these words: "Oh, my son-in-law and my
lord!  How could you leave without saying good-by?  Oh, my little
grandchildren, now you are orphans, abandoned!  Where is your
good father?"

The children were carrying the soprano of that unharmonious
music.  They were all crying and shouting, and there was nothing
but weeping and wailing.  When the water of that great deluge let
up a little they asked me how and what he had died from.  I told
them about it and about the will he had made, leaving me as his
lawful heir and successor.  And then it all started.  The tears
turned into rage, their wails into curses, and their sighs into
threats.

"You're a thief, and you killed him to rob him, but you won't get
away with it," said the youngest girl.  "That hermit was my
husband, and these three children are his, and if you don't give
us all his property, we'll have you hanged.  And if the law
doesn't do it there are swords and daggers to kill you a thousand
times if you had a thousand lives."

I told them there were reliable witnesses there when he'd made
his will.

"That's a pack of lies," they said.  "Because the day you say he
died, he was here, and he told us he didn't have any company."

When I realized that he hadn't given his will to a notary, and
that those women were threatening me, along with the experience
I'd had with the law and with lawsuits, I decided to be courteous
to them.  I wanted to try to get hold of what I would lose if it
came into the hands of the law.  Besides, the new widow's tears
had touched my heart.  So I told them to calm down, they wouldn't
lose anything with me; that if I had accepted the inheritance, it
was only because I didn't know the dead man was married--in fact,
I had never heard of hermits being married.

Putting aside all their sadness and melancholy, they began to
laugh, saying that it was easy to see that I was new and
inexperienced in that position since I didn't know that when
people talked about solitary hermits they didn't mean they had to
give up the company of women.  In fact, there wasn't one who
didn't have at least one woman to spend some time with after he
was through contemplating, and together they would engage in
active exercises--so sometimes he would imitate Martha and other
times Mary.  Because they were people who had a better
understanding of the will of God they knew that He doesn't want
man to be alone.  So, like obedient sons, they have one or two
women they maintain, even if it is by alms.

"And this one was especially obedient because he maintained four:
this poor widow, me (her mother), these two (her sisters), and
these three children who are his sons (or, at least, he
considered them his)."

Then the woman they called his wife said she didn't want them to
call her the widow of that rotten old carcass who hadn't
remembered her the day he died, and that she would swear those
children weren't his, and from then on she was renouncing the
marriage contract.

"What is that marriage contract?" I asked.

The mother said, "The marriage contract I drew up when my
daughter married that ungrateful wretch was this....  But before
I tell that, I'll have to give you the background.

"I was living in a village called Duennas, twenty miles from
here.  I was left with these three daughters from three different
fathers who were, as near as I can figure out, a monk, an abbot,
and a priest (I have always been devoted to the Church).  I came
to this city to live, to get away from all the gossiping that
always goes on in small towns.  Everyone called me the
ecclesiastical widow because, unfortunately, all three men had
died.  And even though others came to take their place, they were
only mediocre men of lower positions, and not being content with
the sheep, they went after the young lambs.

"Well, when I saw the obvious danger we were in and that what we
earned wouldn't make us rich, I called a halt and set up my camp
here.  And with the fame of the three girls, they swarmed here
like bees to honey.  And the ones I favored most of all were the
clergy because they were silent, rich, family men, and
understanding.  Among them, the Father of Saint Lazarus came here
to beg alms.  And when he saw this girl, she went to his heart,
and in his saintliness and simplicity he asked me to give her to
him as his wife.

"So I did, under the following conditions and articles:

"First, he would have to maintain our household, and what we
could earn ourselves would go for our clothes and our savings.

"Second, because he was a little decrepit, if my daughter should
at any time take on an ecclesiastical assistant, he would be as
quiet as if he were at mass.

"Third, that all the children she would have, he would have to
take as his own and promise them what he did or might possess. 
And if my daughter didn't have any children, he would make her
his sole and lawful heir.

"Fourth, that he would not come into our house when he saw a jug,
a pot, or any other vessel in the window because that was a
signal that there wasn't any place for him.

"Fifth, that when he was in the house and someone else came, he
would have to hide where we told him until the other person left. 


"Sixth and last, that twice a week he would have to bring us some
friend or acquaintance who would provide us with a great feast.

"These are the articles of the marriage contract," she continued,
"that that poor wretch and my daughter swore to.  The marriage
took place without their having to go to a priest because he said
it wasn't necessary.  The most important part, he said, was for
there to be mutual agreement about their wishes and intentions."

I was astonished at what that second Celestina* was telling me
and at the marriage contract she had used to marry her daughter. 
I was confused: I didn't know what to say.  But they lit up the
road to my desire because the young widow grabbed me around the
neck and said, "If that poor fellow had had the face of this
angel, I would really have loved him."

And with that she kissed me.  After that kiss something started
up in me--I don't know what it was--and I began to burn inside. 
I told her that if she wanted to stop being a widow and take me
as her own, I would keep not only the contract of the old man but
any other articles she wanted to add.  They were happy with that
and said they only wanted me to give them everything in the
hermitage for safekeeping.  I promised to do that, but I intended
to hold back the money in case I ever needed it.

The marriage ceremony was to take place the next morning, and
that afternoon they sent a cart to take away everything but the
nails that held the place together.  They didn't overlook the
altarcloth or the saint's clothing.  I was so bedazzled that if
they had asked me for the phoenix or the waters from the river
Styx, I would have given it to them.  The only thing they left me
was a poor piece of sackcloth to lie on like a dog.  When that
lady--my future wife--who had come with the cart saw that there
wasn't any money she was angry.  Because the old man had told her
that he had some, but he didn't say where.  She asked me if I
knew where the treasure was.  I told her I didn't.  Being astute,
she took me by the hand so we could go looking for it.  She led
me to every corner and crevice in the hermitage, including the
base of the altar.  And when she saw that it had recently been
fixed, she became very suspicious.

She hugged and kissed me and said, "My life, tell me where that
money is so we can have a happy wedding with it."

I still denied that I knew anything about any money.  She took my
hand again and led me outside to walk around the hermitage,
watching my face all the time.  When we got to the place where I
had hidden it, my eyes darted there.  She called her mother and
told her to look under a stone I had put on top of it.  She found
it, and I found my death.

She feigned a smile and said, "Look.  With this we'll have a
wonderful life."

She caressed me over and over again, and then, since it was
getting late, they went back to the city, telling me to come to
their house in the morning and we would have the happiest wedding
there had ever been.  I hope to God it's full of roses and not
thorns, I said to myself.

All that night I was caught between the hope that those women
wouldn't trick me and the fear that they would, although I
thought it was impossible for there to be any trickery in a woman
who had such a good face.  I was expecting to enjoy that little
pigeon, so the night seemed like a year to me.

It wasn't yet dawn when I closed up my hermitage and went to get
married (as if that were nothing), not remembering that I already
was.  I arrived just as they were getting up.  They welcomed me
so joyfully that I really thought I was fortunate, and with all
my fears gone, I began to act right at home.  We ate so well and
the food was so good that I thought I was in paradise.  They had
invited six or seven lady friends of theirs in to eat.  After
dinner we danced, and although I didn't know how, they made me do
it.  To see me dancing with my hermit's garb on was a sight.

When evening came, after a good supper and even better drinking,
they took me into a nicely decorated room where there was a good
bed.  They told me to get into it.  While my wife was undressing,
a maid pulled off my shoes and stockings and told me to take off
my shirt because, for the ceremonies that would take place, I had
to be completely naked.  I obeyed her.  Then all the women came
into my room with my wife behind them, dressed in a shift, and
one of the women was carrying the train.

The first thing they made me do was kiss her arse, saying that
was the first ceremony.  After this, four of them grabbed me--two
by the feet and two by the arms--and with great care they tied
four ropes to me and fastened the ends to the four bedposts.  I
was like a Saint Andrew on the Cross.  They all began to laugh
when they saw my jack-in-the-box, and they threw a jar of cold
water on it.  I gave out a terrible shriek, but they told me to
be quiet, or else.  They took a huge pot of hot water and stuck
my head in it.  I was burning up, and the worst part was that if
I tried to shout they whipped me.  So I decided to let them do
what they wanted.  They sheared off my beard, my hair, my
eyebrows and eyelashes.  

"Be patient," they said.  "The ceremonies will be over soon, and
you will enjoy what you desire so much."

I begged them to let me go because my appetite had gone away.

They cut away the hair from my crotch, and one of them who was
the boldest took out a knife and said to the others, "Hold him
down tight, and I'll cut off his plums so he'll never again feel
tempted to get married.  This hermit thought everything we told
him was the gospel truth.  Why, it wasn't even the epistle.  He
trusted women, and now he'll see what the payment is."

When I saw my precious stones in danger, I pulled so hard that I
broke a rope and one of the bedposts.  I grabbed my jewels with
one hand and clutched them so that even if they had cut off my
fingers, they couldn't have gotten to them.  So they wouldn't
break the bed completely apart, they untied me and wrapped me in
a sheet.  Then they gave me such a blanketing that they left me
half dead.

"These, my dear sir," they said, "are the ceremonies our wedding
begins with.  If you want to come back tomorrow, we'll finish the
rest."

The four of them picked me up and carried me far away from their
house.  They put me down in the middle of a street.  And when
morning came, boys began to chase and beat me, so that, to get
away from their hands, I ran into a church next to the high
altar where they were saying mass.  When the priests saw that
figure, which must have looked like the devil they paint at Saint
Michael's feet, they began to run away, and I was right behind
them, trying to get away from the boys.

The people in the church were shouting.  Some said, "Look!  There
goes the devil!"  Others said, "Look at the madman!"

I was shouting, too, but that I wasn't a devil or a madman; I was
only a poor fellow who looked like that because of my sins.  At
this, they all quieted down.  The priests went back to their
mass, and the sacristan gave me a cover from a tomb to wrap
myself in.  I went over to a corner and thought about the
reverses of fortune and that no matter where you go bad luck is
there.  So I decided to stay in that church for the rest of my
life.  And if past misfortunes were any indication, my life
wouldn't be a long one.  Besides, I wanted to save the priests
the trouble of going somewhere else to get me when I was dead.

This, dear reader, is all of the Second Part of the life of
Lazarillo.  I have neither added nor subtracted anything from
what I heard my great-grandmother tell.  If you enjoyed it, wait
for the Third Part: you will find it no less enjoyable.


*[The unforgettable and infamous old bawd of the Spanish
masterpiece _La Celestina_ (ca.  1492)--R.S.R.]


THE END



BIBLIOGRAPHY

Ayala, Francisco.  "El 'Lazarillo': Nuevo examen de algunos
aspectos." Cuadernos Americos 150 (1967): 209-35.

Bataillon, Marcel.  El sentido del Lazarillo de Tormes.  Paris-
Toulouse: Librarie des Editions Espagnoles, 1954,

---.  Novedad y fecundidad del Lazarillo de Tormes.  Translated
by Luis Cortes Vazquez.  Madrid: Ediciones Anaya, 1968.

Boehmer, Eduard.  "Juan de Luna." Zeitschrift fur vergleichende
Literaturgeschichte 15, no. 6 (1904): 423-30.

Caso Gonzalez, Jose.  La vida de Lazarillo de Tormes.  Boletin de
la Real Academia Espanola.  Anejo 17.  (Critical edition, with a
preface and notes.) Madrid, 1967.

Castillo, Homero.  "El comportamiento de Lazaro de Tormes."
Hispania 33, no. 4 (1950): 304-10.

Castro, Americo.  El pensamiento de Cervantes.  Revista de
filologia espanola.  Anejo 6.  Madrid, 1925.

---.  Hacia Cervantes.  Madrid: Taurus Ediciones, 1957.

Chandler, Frank Wadleigh.  The Literature of Roguery.  2 vols. 
Boston and New York: Houghton, Mifflin and Co., 1907.

---.  Romances of Roguery.  New York: Burt Franklin, 1961 .

Chaytor, H.  J.  La vida de Lazarillo de Tormes.  (Introduction
and notes in English.) Manchester, England: University Press,
1922.

Cossio, Jose Maria de.  "Las continuaciones del Lazarillo de
Tormes." Revista de filologia espanola 25, no. 3 (1941): 514 -
23, 

De Haan, Fonger.  An Outline of the History of the Novela
Picaresca in Spain.  The Hague and New York: Martinus Nijhoff,
1903.

Dlaz-Plaja, Guillermo.  Lazarillo de Tormes: Vida del Buscon don
Pablos.  (Preliminary study.) Mexico: Editorial Porrua, 1965.

Gilman, Stephen.  "The Death of Lazarillo." PMLA 81, no. 3
(1966): 149-66.

Gonzalez Palencia, Angel.  Del "Lazarillo" a Quevedo.  Madrid,
1946.

Guillen, Claudio.  "La disposicion temporal del Lazarillo de
Tormes." Hispanic Review 25, no. 4 (1957): 264-79.

---.  Lazarillo de Tormes and El Abencerraje.  (Introduction and
notes in English.) New York: Dell Publishing Co.,1966.

Hesse, Everett W., and Williams, Harry F.  La vida de Lazarillo
de Tormes.  (Introduction in English by Americo Castro.) Madison,
Wisconsin: University of Wisconsin Press, 1961.

Jones, R.  O.  La vida de Lazarillo de Tormes.  (Introduction and
notes in English.) Manchester, England: University Press, 1963.

Laurenti, Joseph L.  Estudio critico de la Segunda Parte de la
Vida de Lazarillo de Tormes de Juan de Luna.  Mexico: Ediciones
de Andrea, 1965.

Lazaro Carreter, Fernando.  "Construccion y sentido del Lazarillo
de Tormes." Abaco: Estudios sobre literatura espanola I (1969):
45-134.

Luna, Juan de.  La Segunda Parte de la Vida de Lazarillo de
Tormes.  (Introduction and notes in English by Elmer Richard
Sims.) Austin, Texas: University of Texas, 1928.

Piper, Anson C.  "The 'Breadly Paradise' of Lazarillo de Tormes."
Hispania 44, no. 2 (1961): 269-71.

Rico, Francisco.  "Problemas del 'Lazarillo.' " Boletin de la
Real Academia Espanola 46 (1966): 277-96.

Rudder, Robert S.  "La segunda parte de 'Lazarillo de Tormes': La
originalidad de Juan de Luna." Estudios filologicos 6 (1970):
87-112.

--- "Lazarillo de Tormes y los peces: La continuacion anonima de
1555." Explicacion de textos literarios, 1974.

--- "Lazarillo de Manzanares: A Reconsideration." Kentucky
Romance Quarterly, 1976.

--- "Nueva luz sobre Juan de Luna." La picaresca, ed.  Manuel
Criado de Val, Madrid, 1979.

Tarr, F.  Courtney.  "Literary and Artistic Unity in the
Lazarillo de Tormes." PMLA 42, no. 2 (1927): 404-21.

Wardropper, Bruce.  "El trastorno de la moral en el Lazarillo."
Nueva Revista de Filologia Hispanica 15 (1961): 441-47

Willis, Raymond S.  "Lazarillo and the Pardoner: The Artistic
Necessity of the Fifth Tractado." Hispanic Review 27, no. 3
(1959): 267 - 79




END OF THE LIFE OF LAZARILLO OF TORMES, Edited and translated by
Robert S. Rudder
La Celestina 
Fernando de Rojas

Introducción

Libro al parecer divi-
si encubriera más lo huma-
CERVANTES.

El año 1499 imprimiose en Burgos una obrita dramática en diez y seis autos, intitulada Comedia de Calisto y Melibea, que ha 
reimpreso Foulché-Delbosc: en 1902 del único ejemplar que, hasta poco ha, tampoco conocía nadie. Su presente dueño, el 
benemérito hispanista Huntington, acaba de reproducirla con el esmero que suele.
Describió minuciosamente este preciosísimo ejemplar el sabio hispanófilo, Director de la Revue Hispanique, en el tomo IX 
(año 1902, Págs. 185-190), añadiendo unas advertencias críticas de subido valor, las cuales, con otras del tomo VII, ha de leer 
antes que nada el que quiera enterarse de La Celestina, porque edición y notas vuelcan de todo punto el problema o el [VIII] 
montón de problemas, que acerca de tan famoso drama se han despertado y todavía no han tenido cumplida solución. Hay que 
leer después el magnífico trabajo sobre La Celestina escrito por Menéndez y Pelayo, en el tomo III de los Orígenes de la 
Novela (1910), y el muy discreto y más ceñido del agudo y erudito Adolfo Bonilla, en sus Anales de la Literatura española  
(1904).
Por ahora, la edición de Burgos de 1499 ha de tenerse por primera o princeps, aunque hubo de haber otra anterior, ya que en 
ella se lee: Con los argumentos nuevamente añadidos.
En su primer estado, la obra no tenía otro título que el que sirvió de incipit a la edición de Sevilla de 1501 y se ha conservado 
en las posteriores: «Síguese la comedia de Calisto y Melibea, compuesta en reprehensión de los locos enamorados, que, 
vencidos en su desordenado apetito, a sus amigas llaman e dizen ser su dios. Assí mesmo fecha en aviso de los engaños de las 
alcahuetas e malos e lisongeros sirvientes.» Acaso al fin iba un explicit con la fecha y lugar de la impresión. No se conoce 
ejemplar alguno de esta edición, y aun hay quien supone no la hubo.
Vengamos al segundo estado de la obra, que es el que presenta el ejemplar llamado Heber, [IX] por el nombre de quien antes 
lo poseyó, y es el reproducido por Foulché-Delbosc y Huntington, esto es, la edición de Burgos de 1499. Su título dice: 
«Comedia de Calisto y Melibea. Con sus argumentos nuevamente añadidos; la qual contiene demás de su agradable y dulce 
estilo muchas sentencias filosofales e avisos muy necessarios para mancebos, mostrandoles los engaños que están encerrados 
en sirvientes y alcahuetas.» En este segundo estado, la obra lleva, además del dicho título, el incipit, que reproduce el título del 
primer estado, el «argumento» general y un «argumento» delante de cada uno de los 16 autos.
En su tercer estado la obra lleva el mismo título que en el segundo; pero, además, una Carta de El autor a un su amigo, unos 
versos acrósticos, el incipit, el argumento general y argumento de cada auto, y al fin lleva seis octavas del editor Alonso de 
Proaza. Tenemos un ejemplar completo de una edición que ofrece este tercer estado, hecha en Sevilla en 1501, naturalmente 
por dicho Alonso de Proaza, y reeditada por Foulché-Delbosc en 1900, el cual cree se hizo esta edición de 1501 sobre la de 
Burgos del año 1499. Acerca de Proaza véase la Biblioteca de Gallardo, I, núm. 457 y el trabajo citado de Menéndez y Pelayo.
Hasta aquí la obra se llamó Comedia y tuvo 16 autos; pero otro cuarto estado nos ofrece la edición de 1502, de Sevilla, con el 
nuevo título de Tragicomedia de Calisto y Melibea, y que, además de todo lo del tercer estado, contiene hasta 21 actos, un 
Prólogo nuevo y tres nuevas octavas añadidas a las del final («Concluye el autor»).
El quinto estado de la obra lleva el título y todo lo del anterior y 22 actos: el añadido es el de Traso, que no trae la edición de 
Valencia de 1514. Cito esta última edición por ser hoy la mejor tal como se halla reproducida por Eugenio Krapf, Vigo 1900: 
«La Celestina por Fernando de Rojas, conforme a la edición de Valencia de 1514, reproducción de la de Salamanca de 1500. 
Con una Introducción del Doctor D. M. Menéndez y Pelayo.» [X]
Nuestra presente edición es reproducción de esta de Vigo de 1900 y de Valencia de 1514; pero como la princeps de 1499, 
publicada por Foulché-Delbosc dos años después, el 1902, ofrece el estado más autorizado de la obra, quisimos que aquí se 
reprodujese con toda fidelidad, y así, hemos logrado juntar entrambas ediciones, poniendo en tipo común la edición dicha de 
Burgos de 1499, corregidas las erratas manifiestas y descorregidas algunas pocas que [XI] no debió corregir el hispanista 
francés, y en cursiva todo lo demás que se halla en la de Vigo y Valencia, añadido a aquella edición de Burgos de 1499, la más 
antigua que conocemos.
¿A quién se deben todas esas sucesivas añadiduras, que hemos visto hallarse en los diversos estados de la obra? ¿Son del 
autor del primitivo estado o son de otros editores y correctores?
Lo primero que se ve añadido en el segundo estado son los argumentos que, por consiguiente, no son del autor.
En la Carta a un su amigo en el tercer estado, en que aparece por primera vez, no se nombra a Mena ni a Cota, que sólo son 
nombrados en las ediciones de 21 autos, en las cuales la carta está retocada. En la de Sevilla de 1501 dícese nada más: «Vi que 
no tenia su firma del auctor, y era la causa que estava por acabar; pero quienquiera que fuesse...» Tampoco se hallan estos 
nombres en los acrósticos de la edición de Sevilla de 1501, y sí en las de 21 autos. Dícese en aquélla:

«Si fin diera en esta su propia escriptura
carta: un gran hombre y de mucho valer.»

En vez de:

Cota e Mena con su gran saber.

Dícese en la Carta que él (el que se da por autor [XII] de ella y de los acrósticos y Prólogo) halló en Salamanca el primer 
auto y que él continuó y acabó la comedia, añadiéndole otros quince, que compuso en quince días de vacaciones. Bonilla, con 
otros pocos, cree esto al pie de la letra y supone que la primitiva Comedia tuvo dos autores: uno del primer auto, otro de los 
quince restantes. Por el contrario, Lorenzo Palmireno, Moratín, Blanco White, Gallardo, Germond de Lavigne, Wolf, Ticknor, 
Menéndez y Pelayo, Carolina Michaelis de Vasconcellos, opinan que esto que allí se dice es un artificio del único autor, el cual 
lo es de los diez y seis autos. Foulché-Delbosc es de parecer que la Carta no es del auto de la Comedia, sino de algún editor que 
ha inventado ese artificio, no menos que lo de haber compuesto en quince días los quince autos restantes. Para mí, único es el 
autor de los diez y seis autos de la primitiva Comedia, y la razón está en la unidad del plan, tan maravillosamente entablado en 
el primer auto, y en la unidad de caracteres, de estilo y lenguaje, que en los diez y seis son iguales. Ni vale lo que dice Bonilla 
que, no habiendo razón en contra, debemos dar crédito a lo que el autor dice en la Carta. Porque la Carta no parece ser del 
autor de la Comedia, por lo menos está amañada, como dice Menéndez y Pelayo. De hecho la Carta y los demás [XIII] 
preliminares están llenos de contradicciones, muestran particular afición a Juan de Mena, tomándole versos y palabras, lo cual 
no se halla en la Comedia primitiva, y no están escritos con la gallardía que ella, ni mucho menos con el ingenio que en toda 
ella campea. Diríase que el autor, que supo escribir obra tan portentosa como la primitiva Celestina y los quince autos en 
quince días (!), no se supo dar maña para escribir una Carta ni un Prólogo, que está tomado del Petrarca e infantilmente 
acomodado a su propósito, por no decir de una manera desapropositada y fuera de sazón. No puede, pues, darse crédito a 
cuanto en estos preliminares se dice ni puede contrarrestar ese dicho al hecho manifiesto de la unidad de plan, caracteres, estilo 
e ingenio, que se manifiesta en los diez y seis autos.
Dice el autor de la Carta que «quiso celar y encobrir su nombre», y con todo eso lo pone luego en los versos acrósticos: «El 
bachiller Fernando de Rojas acabó la comedia de Calysto y Melybea y fue nascido en la puebla de Montalbán.»
Y en la penúltima octava de Proaza, «corrector de la impresión», se declara el enigma de los acrósticos: [XIV]

Por ende juntemos de cada renglón
de sus onze coplas la letra primera,
las quales descubren por sabia manera
su nombre, su tierra, su clara nación.

Así en la primera edición en que aparece por primera vez la Carta. ¿Pudo el autor caer en tamaña contradicción, escribiendo 
la Carta y consintiendo se declarase lo que en ella decía no querer declarar? Carta y versos parecen, pues, ser de Proaza; por lo 
menos no son, para mí, del autor de la Comedia.
Carta, versos acrósticos y octavas finales aparecen por primera vez en la misma edición de Sevilla de 1501. Las octavas 
finales son de Alonso de Proaza, que se da por corrector de la edición. El mismo corrector añadió en la edición del año 
siguiente de 1502 otras tres octavas. A él, pues, han de achacarse los cambios que en la misma edición de 1502 hizo en la Carta 
y en los acrósticos, introduciendo a Cota y Mena. Y así como fue autor de los versos finales y los aumentó, así debió de serlo de 
la Carta y de los acrósticos, mudando en una y otros lo que le pareció, como en cosa propia. Tanto en la Carta, como en los 
acrósticos, como en los versos finales hay sentencias y palabras de Juan de Mena, al cual se muestra muy aficionado Alonso de 
Proaza, mientras que no [XV] hay apenas recuerdo de tal poeta en los 16 autos de la primitiva Celestina.
La edición de Sevilla de 1502 fue preparada por el mismo Proaza, y en ella fue donde añadió octavas finales y retocó Carta y 
acrósticos. Ahora bien: en esta edición es donde por primera vez se ve mudado el título de Comedia en el de Tragicomedia y se 
añaden autos enteros, hasta llegar a 21 los primeros 16 y se ingieren trozos en los mismos 16 primitivos, y además aparece un 
Prólogo, que alude a ese alargamiento de la primitiva Comedia. ¿Quién no ve que el que todo esto hizo fue el mismo Proaza? 
¿Enviole el autor de la Comedia todas esas añadiduras o son de Proaza mismo? Realmente el que hizo el Prólogo fue el que 
alargó la obra, pues en él se da razón del alargarla.
El Prólogo es una mala acomodación del que puso el Petrarca al libro segundo de su obra De Remediis utriusque fortunae. La 
gran verdad filosófica, raíz de las mudanzas de la fortuna, de que el Petrarca trata en su obra, proviene de que «lucha es la vida 
del hombre sobre la tierra», como dijo Job, y que lucha es el vivir y el ser de toda la naturaleza. Por eso el Petrarca desenvuelve 
en su Prólogo maravillosamente esta raíz de la fortuna. El Prólogo añadido a La Celestina trae todo esto como grave [XVI] 
parto de los montes bramadores para parir el ridículo ratón, de que no es extraño haya habido diversidad de opiniones acerca de 
La Celestina. ¿Es esto propio del excelso ingenio que escribió la Comedia? Por su cargo y aficiones literarias conocía Proaza el 
Tratado de Petrarca, y, hallando citas de él en la Comedia, endilgó el Prólogo con otro del poeta italiano para disimular la 
superchería; pero el plagio es tan fiero, la acomodación tan desmañada, el estilo tan otro del de la Comedia, que mentira parece 
se le desmintiera a Menéndez y Pelayo, a quien siguen otros críticos españoles. Pero el sello de Proaza se halla indeleble en 
medio del Prólogo. Como veremos, al llegar a cierta especie, acuérdase de que la toca Juan de Mena, y dejando allí a Petrarca, 
nos planta la cita que halló en la Glosa que hizo Hernán Núñez a su poeta predilecto.
¿De quién son los autos añadidos juntamente con el Prólogo, en el cual alude a ellos y por ellos se escribió? Todos los 
críticos españoles, siguiendo a Menéndez y Pelayo, opinan que son del mismo autor que compuso la primitiva Comedia. Lo 
dicho creo que bastaba para sospechar que fuesen del mismo Proaza. Y, efectivamente, el estudio de los actos añadidos y su 
cotejo con los 16 primitivos lo confirman de [XVII] tal manera, que redondamente digo no ser lo añadido del primitivo autor y 
ser probablemente obra de Alonso de Proaza.
«La forma en 16 actos es indiscutiblemente de mérito superior a la forma en 21. No se necesita mucho sentido crítico para 
comprenderlo. Pero este argumento no puede servir para probar que el autor de las adiciones no es el autor de la obra, sino todo 
lo más que las adiciones echaron a perder el texto Primitivo.» Así discurre, y muy bien el Sr. Bonilla (Anal., pág. 19); pero el 
caso es juzgar en qué medida lo echaron a perder. Porque bien añade que Tamayo y otros fueron menos felices al retocar sus 
obras de cuando por vez primera las escribieron. Pero ¿es este el caso? Es cuestión de pura estética y, además, de estilo y de 
erudición. Hasta dónde llegó a echarse a perder la Comedia con las adiciones, lo verá el lector, y básteme decir que no podrá el 
Sr. Bonilla traer ejemplo semejante al que hallamos en el auto 14, donde el despeño del drama y conversión súbita de una 
comedia en tragedia, que el autor puso por portentoso golpe de ingenio artístico y fue preparando con tanta destreza hasta aquel 
punto, desaparece en la segunda redacción con alargar la obra por varios actos inútiles, episódicos, que nada tienen que ver con 
la acción principal y [XVIII] sólo sirven para destruir el efecto más trágico del drama, quebrándolo en el punto más culminante. 
Eso no es añadir ni corregir; es destruir, es partir por el eje toda la obra, es borrar y rechazar el mayor golpe de ingenio el 
mismo autor que lo creó y lo fue paso a paso preparando por todo el drama.
Hay escritores que no saben divertirse nunca del propósito, y el buen dramaturgo ha de ser de esta laya. El autor de La 
Celestina lo es como el que más, hasta el punto de que Menéndez y Pelayo dice no darse en la primitiva redacción ni un solo 
trozo episódico, ni largo ni corto, sino que todo va siempre derecho al intento. Vienen las adiciones, y en cinco actos añadidos 
comprende lo episódico..., pues los cinco actos enteros. Todos forman un episodio, desatado de la acción, y no sólo desatado, 
sino que, por encajarse en medio de ella y en el mismo trance del nudo, destruye todo su efecto y la unidad de la obra. Alárgase 
por todo un mortal mes lo que había de soltarse en unas horas. ¿Qué cambio fue ese del autor en su manera de proceder? Si tal 
hubo, el autor enloqueció, perdió todo su ingenio y es verdaderamente digno de lástima, tan grande creador primero corno 
desatinado corrector después.
Al autor le gustaba la erudición humanística; [XIX] pero era la corriente y tomada de Petrarca. El corrector no se contenta 
con seguir esta moda del Renacimiento, sino que busca erudiciones exquisitas y raras y las amontona donde peor pegan y 
enfrían el movimiento de la acción, que, sin duda, no sintió en lo hondo de su alma como lo había sentido el autor.
Los pensamientos del autor siempre son propios de un pensador elevado, de un ingenio sutil, de un muy maduro juicio, y 
entallan tan al justo a la acción como el vestido más lindamente cortado; los del corrector se despegan de ella y no pocas veces 
son livianos y aun frisan en verdaderas patochadas.
A la delicadeza y propiedad de caracteres y sentimientos del autor sobrepone el corrector pinceladas groseras y exageradas de 
pintor de brocha gorda, que avillanan los sentimientos y malean los caracteres de la primitiva Comedia.
Trae puntualmente el autor los refranes y con comedida parsimonia; el corrector los ensarta juntos por medias docenas, sin 
ton ni son, y casi nunca los cita con puntualidad.
Tan a mentido trae el autor hondas y galanas sentencias de Petrarca como citas de Mena trae el corrector.
En el estilo, alguna vez le imita; pero las [XX] más veces es muy otro. Y gracias que ya no tiene que terciar Celestina, porque 
no hubiera podido hacerla decir el corrector ni una sola cláusula a derechas.
Acerca de las fuentes de la obra ha tratado largamente Menéndez y Pelayo en el tomo III de los Orígenes de la Novela; pero 
creo sinceramente que su inmensa erudición bibliográfica le hace ver relaciones, que de hecho no hay entre muchas obras y La 
Celestina. Cuanto haya de cierto o probable se dirá en las notas.
Las fuentes ciertas de la primitiva Comedia son el Libro de Buen Amor, de HITA, de quien tomó toda la traza y el principal 
personaje, esto es, la vieja Celestina, cambiando la viuda Doña Endrina, más a propósito para los amoríos clericales, en 
doncella, que a su intento venía mejor; ensanchando la acción con la secundaria de los criados y mujeres de la vida, y 
convirtiéndola al fin en tragedia, con la imitación de la novela griega de Hero y Leandro. De HITA toma el autor otras varias 
cosas, y, sobre todo, tiene siempre los ojos en él para beberle el espíritu realista y popular y la manera sentenciosa.
La segunda fuente es el Corvacho, que imita en varios pasajes de estilo enteramente vulgar y castizo. [XXI]
La tercera es el PETRARCA, sobre todo en su libro De los Remedios contra próspera y adversa fortuna, que se tradujo y se 
leyó mucho en todo el siglo XV, y tornolo a traducir galanamente Francisco de Madrid, Arcediano de Alcor, y fue impreso el 
año de 1510 en Valladolid. El eruditísimo y benemérito hispanista italiano A. FARINELLI ha tratado Sulla fortuna del 
Petrarca in Ispagna en el Giornale storico della letteratura ital. (t. 44, pág. 297), recordando cómo el Prólogo de La Celestina 
comenzaba con la misma sentencia que el del segundo libro del De Remediis, y notando tres lugares de la Comedia que a esta 
obra parecen aludir, bien que sin citar los pasajes de la del Petrarca. Yo he hallado otras muchas referencias, que se verán en las 
notas con la traducción de Francisco de Madrid, edición de Sevilla de 1524, Juan Varela, de Salamanca, la cual he estudiado 
minuciosamente, así como el texto original De Remediis utriusque fortunae en la edición de Basilea, 1554 (Francisci 
Petrarchae Florentini, Philosophi, Oratoris et Poetae clarissimi... Opera quae extant omnia).
El corrector conoció esta devoción del autor con las obras del Petrarca, y pudiera haberle imitado en no pocas de sus 
añadiduras; pero sólo le tomó lo que toca a las riquezas, en el auto IV, [XXII] y alguna otra cosa que puntualizaremos, y le 
plagió desmañadamente en el Prólogo. En cambio sacó cuanto pudo, erudición y frases enteras de Juan de Mena, de quien el 
autor apenas para nada se acuerda.
Hay que señalar en la primitiva Comedia una referencia al Diálogo entre el Amor y un viejo, de Rodrigo de Cota; otra a la 
Cárcel de Amor, otra al Tostado.
¿Quién fue autor de la primitiva y verdadera Comedia de Calisto y Melibea? En Mena ni en Cota no hay que pensar. ¿Lo fue 
Francisco de Rojas? Si no hubiera más que el testimonio de Proaza y los acrósticos, sería para puesto en duda, porque un 
embuste o broma de más entre tantas otras, bien poco montaría. Las pruebas, si lo son, las ha aportado el eruditísimo Serrano y 
Sanz, uno de los trabajadores más sesudos, modestos, poco sonados y que más debieran serlo de nuestros eruditos. El 
meritísimo Catedrático de la Universidad de Zaragoza halló y estudió dos procesos de la Inquisición de Toledo que probaban 
vivía en 1518 y en 1525 un bachiller Fernando de Rojas, que parece ser el mismo puesto en los acrósticos (Rev. Arch., 1902). El 
primer proceso es de 1517 y 1518, contra uno que vivía en Talavera, y donde se presenta como testigo el dicho [XXIII] 
bachiller; el otro, de 1525 y 1526, contra Álvaro de Montalván, «vezino de la puebla de Montalván», acusado de judaísmo y de 
edad de setenta años. El 7 de junio de 1525 declara el acusado tener cuatro hijos, entre ellos «Leonor Alvares, muger del 
bachiller Rojas que conpuso a Melibea, veçino de Talavera», y añade: «aora XXXV años», y «que nombrava por su letrado al 
bachiller Fernando de Rojas, su yerno, veçino de Talavera, que es converso». El Inquisidor «le dixo que no ay lugar, e que 
nombre persona syn sospecha; e asy nombro al liçençiado del Bonillo, e por procurador a Antonio Lopez». Si el padre de Rojas 
era judío, lo probable es que lo fuera su madre, y tal lo cree hoy el mismo Serrano y Sanz, aunque en su estudio opinó lo 
contrario. El año 1525 tenía la mujer de Rojas treinta y cinco años, y su marido cree Serrano y Sanz tendría unos cincuenta, de 
modo que hubo de escribir la Comedia a los veinticuatro años. Unos treinta y cinco años antes del 1521 dice el documento que 
la escribió, esto es, el año 1490, aunque veremos que probablemente fue después de 1492.
Foulché-Delbosc concluye: «Tant qu'un témoignage indiscutable ne l'attestera pas, nous nous refuserons à reconnaître Rojas 
comme l'auteur de la Comedia. Si les vers acrostiches [XXIV] en 1501, et son beau-père en 1525, lui attribuent cette paternité, 
c'est probablement que lui-même s'en targuait: nous venons d'exposer les raisons pour lesquelles cette prétention nous semble 
inadmisible. Loin de voir un insigne literato en Fernando de Rojas, nous estimons qu'il se donna comme l'auteur d'un chef-
d'oeuvre qu'un autre avait écrit.» (Rev. Hisp., 1902, pág. 185.)
En mi opinión, el autor de la Comedia, en su primer estado, si no con certeza, es muy probablemente el Fernando de Rojas 
que aparece en los acrósticos y en los citados documentos. No hay pruebas hasta ahora para no admitir el testimonio de estos 
últimos, y aunque sin ellos los acrósticos no merecieran crédito, los documentos se lo prestan a los acrósticos y los acrósticos 
corroboran el dicho de los documentos.
Por declaración del mismo Rojas y por testimonio de su suegro sabemos que era abogado. Naturalizose en Talavera, pues ya 
aparece como vecino de aquella ciudad en 1517, y a ella se refiere cuanto de él se sabe hasta el 1538. Ejerció aquel año en 
Talavera, desde el 15 de Febrero al 21 de Marzo, el cargo de Alcalde mayor, sustituyéndole el Dr. Núñez de Durango, según 
noticias comunicadas al Sr. Serrano por D. Luis Jiménez de la Llave y tomadas del Archivo municipal. [XXV]
El autor del León Prodigioso (1636), el Licenciado Cosme Gómez Tejada de los Reyes, dice en la Historia de Talavera, que 
escribió y se conserva manuscrita en la Biblioteca Nacional (Ms. 2039): «Fernando de Rojas, autor de la Celestina, fábula de 
Calixto y Melibea, nació en la Puebla de Montalbán, como él lo dize al principio de su libro en unos versos de arte mayor 
acrósticos; pero hizo asiento en Talavera: aquí vivió y murió y está enterrado en la iglesia del convento de monjas de la Madre 
de Dios. Fue abogado docto, y aun hizo algunos años en Talavera oficio de Alcalde mayor. Naturalizose en esta villa y dejó 
hijos en ella. Bien muestra la agudeza de su ingenio en aquella breve obra llena de donaires y graves sentencias, espejo en que 
se pueden mejor mirar los ciegos amantes, que en los christalinos adonde tantas horas gastan riçando sus femeniles guedejas... y 
lo que admira es que, siendo el primer auto de otro autor (entiéndese que Juan de Mena o Rodrigo de Cota) no solo parece que 
formó todos los actos un ingenio, sino que es individuo (indivisible).» Como se ve, a carga cerrada admite este historiador 
cuanto en el Prólogo y acrósticos se dice; pero las noticias acerca de Rojas no dejan de tener su peso y gravedad, cual la del 
historiador que nos las comunica. [XXVI]
El testamento de su cuñada Constanza Núñez, descubierto por Pérez Pastor en el Archivo de Protocolos de Madrid, nos ha 
permitido conocer el nombre de la hija de Rojas, que se llamó Catalina Rojas, casada con su primo Luis Hurtado, hijo de Pedro 
de Montalbán.
En el archivo de la Parroquia del Salvador, de Talavera, hállanse las partidas de bautismo de 1544, 1550 y 1552, referentes a 
varios hijos de Álvaro de Rojas y de Francisco de Rojas, casado el último con Catalina Álvarez, patronímico que llevaba 
también la mujer de Rojas. De su familia fueron, pues, Álvaro y Francisco, si ya no eran sus propios hijos.
En las Relaciones geográficas, que los pueblos de Castilla dieron a Felipe II desde 1574 en adelante, y se hallan en El 
Escorial, contestando a la pregunta de que se especificasen «las personas señaladas en letras, armas y en otras cosas que haya 
en el dicho pueblo, o que hayan nacido o salido de él», el bachiller Ramírez Orejón, clérigo, que fue, en compañía de Juan 
Martínez, ponente, como hoy diríamos, de esta Relación, contesta que «de la dicha villa (de la Puebla de Montalbán) fue natural 
el bachiller Rojas, que compuso a Celestina».
Hablemos ya de la obra, quiero decir de la Comedia de Calisto y Melibea, tal como la leemos [XXVII] en la edición más 
antigua de Burgos de 1499, pues de lo añadido por el corrector harto se dirá en las notas y ya hemos dado antes el juicio que 
nos merece.
«Los amantes desapoderadamente apasionados, que nos pintan los novelistas, son como los aparecidos de que se atemorizan 
las viejas: todo el mundo habla de ellos y nadie los ha visto.» Bonita frase de La Rochefoucauld; pero tan falsa como bonita. No 
pasa mes sin que leamos en los periódicos tragedias amorosas, amantes que se matan a sí mismos o que matan a sus amantes. 
Al día siguiente sólo se acuerdan de ellas los jueces y abogados que entienden en los tribunales. «Parece cosa de novela», 
solemos decir al leerlas; «parece cosa de realidad», deberíamos decir al leer tales amores y sus tristes fenecimientos en una 
buena novela. Porque los tribunales de justicia henchidos están de sus causas judiciales y los manicomios más llenos todavía de 
sus tristes víctimas.
¿Y hay casa, hay por ventura pecho donde el amor no esté desenvolviendo su eterna tragedia? ¿No trae enlazados en sus 
doradas redes y distraídos a los mozos, revueltos y alterados a los hombres, desasosegados a los mismos viejos? ¿Quién se 
librará de sus dulces asechanzas? Como se cobija en la ligera cabeza de la [XXVIII] mozuela, así, y sin otros miramientos, se 
cuela en la grave sesera del senador, del magistrado, del filósofo. Él mancilla y empaña las almas virginales, encizaña las 
familias, trueca las condiciones, quebranta las amistades, desvela a los más tranquilos, convierte en homicidas a los mismos 
amantes, alborota los espíritus, levanta guerras, asuela ciudades, revuelve el mundo. ¿Acaso hay nada en él que no se haga por 
el amor?
No es una niñería, un lujo, un pasatiempo de desocupado; la vida de la humanidad cuelga de él. Demás estarían las ciudades, 
sobrarían los ejércitos, holgarían las tierras, si hombres no hubiese; pero si hay hombres es porque hay amor. Para tan grave 
cargo, como le encomendó la naturaleza, hubo de dotarle de poderes no pensados: el amor es fuerte, furioso, loco. Que la vida 
de los hombres cuesta mucho y es menester el colmo de la locura para escotarla. Sin esa «titillatio, concomitante idea causae 
externae», como paradisíacamente definió Espinosa el amor, el mundo se acababa, y es harto grave cosa el mundo.
Por muchas que sean, las víctimas del amor, por aciagos que sean los acaecimientos que ocasiona, por muertes, desolaciones, 
ruinas, que amontone sobre la haz de la tierra, más necesita, [XXIX] más se merece, más se le debe, más demanda, con nada de 
eso se paga: a cambio de desastres, guerras, tragedias sin cuento, da lo que con nada de eso es comparable, la vida de los 
hombres sobre la tierra. Y no es ello de tan menguado precio, que no haya permitido Dios, según la doctrina católica, hasta que 
el pecado entrase en el mundo y le señorease, y con él la muerte, y tras la muerte y el pecado, que la misma Divinidad 
encarnase y fuese blanco de estos dos tiranos del mundo.
El amar es luchar, sufrir y morir, no menos, antes mucho más es vivir, de donde nace que vivir es morir, sufrir y luchar. El 
demonio del amor es el demonio de la muerte, pero eso por ser el demonio de la vida.
Esta es la no sé si llamarla tragedia o comedia del mundo y del vivir de los hombres. Sabíalo, por lo menos, muy bien sabido 
el que compuso la Tragicomedia de Calisto y Melibea, cuando cifró toda esta filosofía del amor, de la vida y del mundo en el 
último auto, donde exclama el viejo Pleberio, que de viejos es exprimir todo el sustancioso jugo de la vida: «¡O vida de 
congoxas llena, de miserias acompañada! ¡O mundo, mundo! Muchos de ti dixeron, muchos en tus qualidades metieron la 
mano. A diversas cosas por oydas te compararon; yo [XXX] por triste esperiencia lo contaré, como a quien las ventas y 
compras de tu engañosa feria no prósperamente sucedieron... ¡O amor, amor!, que no pensé que tenías fuerça ni poder de matar 
a tu subjetos!... ¿Quien te dio tanto poder? ¿Quién te puso nombre que no te conviene? Si amor fuesses, amarías a tus 
sirvientes; si los amases, no les darías pena; si alegres viviesen, no se matarían, como agora mi amada hija... Alegra tu sonido, 
entristece tu trato. ¡Bienaventurados los que no conociste o de los que no te curaste!»
He aquí la conclusión de la Tragicomedia, y he aquí la raíz de la filosofía schopenhaueriana, del pesimismo de la vida y del 
amor. El cual en La Celestina es lo que el Ananke o fatalidad en la tragedia griega, lo que levanta el drama, o, mejor diré, lo 
hunde en la sima del espanto y terror con que atrae a los lectores o espectadores, les hiela el corazón y juntamente les encadena 
halagüeñamente el gusto, les enhechiza y ciega y, quieras que no, los arrastra y despeña consigo en sus honduras lóbregas e 
inapeables. Y venturoso de aquel, que por este poder del arte trágico, hundido y ensimismado en las lobregueces de sí mismo, 
llegue a comprender lo que es el amor, el mundo y la vida en sus más soterradas y filosóficas raíces, amargas, sí; pero, [XXXI] 
por lo mismo, empapadas en el sustancioso jugo de la más alta sabiduría.
Ahora vendrán y se nos echarán encima todos los moralistas, pasados y presentes, y también los que aún no son nacidos, y 
condenarán La Celestina como libro que «es afrenta hasta el nombrarlo, y que debería mandarse por justicia que no se 
imprimiese ni menos se vendiese, porque su doctrina incita la sensualidad a pecar y relaja el espíritu a bienvivir.»
¡Sapientísimo señor Obispo de Mondoñedo, Fr. Antonio de Guevara, discretísimo maestro Luis Vives y cuantos les hacéis 
coro y se lo hicisteis desde que La Celestina se leyó! Guardaos esos vuestros discretísimos consejos para quienes no se 
compuso La Celestina, quiero decir para monjitas y colegialas; que los que quieran conocer el mundo, el hombre, el vivir y su 
amarga y agridulce raíz, el amor, en que consiste toda la sabiduría, y por cuyo conocimiento fuisteis vosotros mismos 
sapientísimos varones y maestros de la filosofía española, leerán la Tragicomedia y aprenderán y... no se escandalizarán...
Esto cuanto al intento y espíritu de la obra; los medios de ejecución atañen al literato. Pero de ellos, que pueden reducirse a 
los caracteres, la invención y composición de la fábula y, finalmente, al estilo y lenguaje, se ha dicho tanto y [XXXII] con tanto 
acierto, que duelo da el escoger, habiendo de dejar lo más, y aun lo mejor escogido no cabría en esta Introducción. Menéndez y 
Pelayo llenará las medidas del curioso que desee enterarse (Orígenes de la Novela, t. III).

Libro en mi entender divi-
Si encubriera más lo huma-.

dijo Cervantes cuan breve y galanamente pudiera decirse. No volveré a lo del encubrir lo humano, que el propio Cervantes se 
sabía muy bien no fuera hacedero sin deshacer lo divino, que el libro encierra: que fuera hacer una sortija de oro sin oro.
«¿Quales personas os parecen que están mejor exprimidas?», pregunta Martio en el Diálogo de las lenguas. Y responde su 
autor, Juan de Valdés: «La Celestina está, a mi ver, perfetísima en todo quanto pertenece a una fina alcahueta.» Tan es así, que 
el pueblo español, con certera crítica, hizo de Celestina un nombre apelativo, no a modo de sustantivo, como de otros famosos 
personajes, por manera que decimos: Fulano es un Quijote, es un Sancho Panza, es un Tenorio; sino que celestina llamamos a 
toda trotaconventos, tercerona o alcahueta, sin más cortapisas y como adjetivo corriente. Y que no tiene semejante. Porque no 
es la alcahueta común, [XXXIII] sino la de diabólico poder y satánica grandeza. «Porque Celestina -dice Menéndez y Pelayo- 
es el genio del mal encarnado en una criatura baja y plebeya, pero inteligentísima y astuta, que muestra en una intriga vulgar tan 
redomada y sutil filatería, tanto caudal de experiencia moderna, tan perversa y ejecutiva y dominante voluntad, que parece 
nacida para corromper el mundo y arrastrarle encadenado y sumiso por la senda lúbrica y tortuosa del placer.» «A las duras 
peñas promoverá e provocará a luxuria, si quiere», dice Sempronio.
Hay en Celestina un positivo satanismo, es una hechicera y no una embaucadora. Es el sublime de mala voluntad, que su 
creador supo pintar como mujer odiosa, sin que llegase a ser nunca repugnante; es un abismo de perversidad, pero algo humano 
queda en el fondo, y en esto lleva gran ventaja al Yago de Shakespeare, no menos que en otras cosas.
Elicia y Areusa son figuras perfectamente dibujadas, discípulas de Celestina, no prostitutas de mancebía o mozas del partido, 
sino «mujeres enamoradas», como las llamaban, que viven en sus casas, sin el sentimentalismo de las de Terencio ni el ansia y 
sed de ganancia de las de Plauto, más verisímiles que las primeras y menos abyectas que las segundas. Los criados  [XXXIV] 
de Calisto son todavía menos romanos y más españoles; no esclavos, sino consejeros y confidentes, que le ayudan y 
acompañan, aunque avariciosos y cobardes.
Calisto y Melibea han sido siempre comparados con Romeo y Julieta en lo infantiles, apasionados y candorosos. «Mucho de 
Romeo y Julieta se halla en esta obra -dice Gervinus (Histor. de la poes. alem.)-, y el espíritu según el cual está concebida y 
expresada la pasión es el mismo.» Y Menéndez y Pelayo, a quien seguimos: «Nunca antes de la época romántica fueron 
adivinadas de un modo tan hondo las crisis de la pasión impetuosa y aguda, los súbitos encendimientos y desmayos, la lucha 
del pudor con el deseo, la misteriosa llama que prende en el pecho de la incauta virgen, el lánguido abandono de las caricias 
matadoras, la brava arrogancia con que el alma enamorada se pone sola en medio del tumulto de la vida y reduce a su amor el 
universo y sucumbe gozosa, herida por las flechas del omnipotente Eros. Toda la psicología del más universal de los 
sentimientos humanos puede extraerse de la tragicomedia. Por mucho que apreciemos el idealismo cortesano y caballeresco de 
D. Pedro Alarcón, ¡qué fríos y qué artificiosos y amanerados parecen los galanes y damas de sus comedias al lado [XXXV] del 
sencillo Calisto y de la ingenua Melibea, que tienen el vicio de la pedantería escolar, pero que nunca falsifican el sentimiento!»
Cuanto al arte de la composición dramática, la traza es sencillísima, clara y elegante, y más de maravillar por la época en que 
se compuso, antes de nacer el teatro moderno, puesto que es la primera madre de él La Celestina. Calisto, de noble linaje, entra, 
siguiendo a un halcón, en la huerta donde halla a Melibea. Enamorado de ella y desdeñado, acude a Celestina, que con sus 
arterías y hechizos prende el mismo fuego en el pecho de la virginal doncella, y con sus mañas y mujeres se atrae la voluntad de 
los criados de Calisto. Pero la codicia la hace a ella no querer partir con ellos el collar que le había regalado el galán tan bien 
servido, y a ellos que maten a la vieja, quedando medio descalabrados al saltar por la ventana, huyendo de la justicia, y 
ahorcados por ésta en la plaza. Sólo al través de la puerta se habían hablado los amantes, y, según lo concertado, va de noche 
Calisto a la huerta de Melibea; pero después de lograr tan apetecida dicha, al salir y saltar de la tapia, cae muerto el amante. 
Ella, al saberlo, como heroína del amor, hace que su padre la oiga al pie de la torre, en cuya azotea ella sola le cuenta su 
desgracia y luego se deja caer muerta a sus [XXXVI] pies. El triste anciano endecha tan horrible desventura y las miserias del 
mundo, de la vida y del amor.
«El genio gusta de la sencillez, el ingenio gusta de las complicaciones -dice Lessing en su Dramaturgia... -El genio no puede 
interesarse más que por aventuras, que tienen su fundamento unas en otras, que se encadenan como causas y efectos.» Hasta la 
muerte de Celestina todo era comedia, la comedia del amor y de la vida; desde aquel punto se convierte la acción en tragedia. 
Mueren ambos criados. Torna lo agradable con la escena de la huerta. Pero cuanto más agradable, más triste y terrible siéntese 
la desgracia inesperada de Calisto y la trágica muerte de Melibea. Este cambio repentino es de efecto maravilloso. El despeño 
de la acción así preparado y ejecutado es lo más admirable de la obra.
Del estilo y lenguaje de La Celestina la mayor alabanza que le cabe es haber casado en ella su autor el período y sintaxis, que 
venía fraguándose por influjo humanista del Renacimiento y en que sobresalieron el Arcipreste de Talavera, Hernando de 
Pulgar, Fernán Pérez de Guzmán, Diego de San Pedro y Mosén Diego de Valera, con la frase y modismos, [XXXVII] refranes 
y voces del uso popular, que nadie hasta él había empleado. El autor de La Celestina llevó el habla popular a la prosa, como el 
Arcipreste de Hita la llevó al verso.
De aquí las dos corrientes de estilo y lenguaje, que cualquiera echa de ver en La Celestina. El habla ampulosa del 
Renacimiento erudito la pone en los personajes aristocráticos, y a veces en los mismos criados, que remedan a su señor; el 
habla popular campea en la gente baja, sobre todo en Celestina; a veces, y siempre más o menos, se mezclan y hacen un todo 
rimbombante, prosopopeico y abultado para nosotros, pero muy propio de la época aquella. «El Renacimiento -dice Menéndez 
y Pelayo- no fue un período de sobriedad académica, sino una fermentación tumultuosa, una fiesta pródiga y despilfarrada de la 
inteligencia y de los sentidos. Ninguno de los grandes escritores de aquella edad es sobrio ni podía serlo.» Estamos todavía 
lejos de aquel maravilloso prosista de los tiempos de Carlos V, Juan de Valdés, cuyo principio estilístico será eternamente el 
único verdadero: «Que digáis lo que queráis con las menos palabras que pudiéredes, de tal manera que, esplicando bien el 
conceto de vuestro ánimo y dando a entender lo que queréis dezir, de las palabras, que pusiéredes en una cláusula o razón, 
[XXXVIII] no se pueda quitar ninguna sin ofender o a la sentencia della o al encarecimiento o a la elegancia.»
«¿Qué os parece del estilo?», le pregunta Torres, hablando de La Celestina. «En el estilo, a la verdad, va bien acomodado a 
las personas que hablan. Es verdad que pecan en dos cosas, las cuales fácilmente se podrían remediar...: la una es el amontonar 
de vocablos algunas veces tan fuera de propósito, como magnificat a maytines; la otra es en que pone algunos vocablos tan 
latinos, que no se entienden en el castellano y en partes adonde podría poner propios castellanos, que los hay. Corregidas estas 
dos cosas en Celestina, soy de opinión que ningún libro hay escrito en castellano adonde la lengua esté más natural, más propia 
ni más elegante.»
Tiene razón. Las voces latinas son pocas en comparación con las que usaron Juan de Mena, Juan de Lucena, para no hablar 
de otros renacentistas que habían perdido los pulsos, casi tanto como algunos mozos escritores de hoy, que creen escribir 
elegante castellano, y dar a entender que saben latín y hasta griego empedrando su estilo de voces bárbaras, pues bárbaras para 
el castellano son las griegas y latinas. Pero Valdés no podía ver estas barbaridades y hace bien en tachar las pocas de La 
Celestina. [XXXIX]
Pero es el primer libro donde se ve el habla popular y no mal casada con la erudita, y, aunque con alguna afectación, 
hermosamente arreada a la latina cuanto a la construcción del período prosaico. Por eso era el libro más natural y elegante 
escrito hasta entonces, y en él y en las Epístolas de Guevara y el Lazarillo, que vinieron más tarde, fue donde españoles y 
extranjeros aprendían nuestro idioma.
El Renacimiento español puede decirse que nace con La Celestina, y con ella nace nuestro teatro, pero tan maduro y acabado, 
tan humano y recio, tan reflexivo y artístico, y a la vez tan natural, que ningún otro drama de los posteriores se le puede 
comparar.
Es La Celestina para leída, más bien que para representada, cabalmente por carecer de convencionalismos teatrales y no estar 
atada a otros fueros que a los de la libertad y de la vida, que la vida y la libertad no pueden encorralarse entre bastidores. Pero el 
alma es dramática, dramáticos los personajes, los lances, el desenvolvimiento interno y el lenguaje dialogado, tan diferente del 
lenguaje de Cervantes, como el drama lo es de la novela. No es novela dramática, porque toda novela es narración; ni poema 
dramático, porque no menos es narración todo [XL] poema; es puro drama, y no representable por tan puro drama como es y 
pura vida.
El naturalismo o realismo, o como quiera llamarse al mirar derechamente a la naturaleza, a los hombres, y quintaesenciar una 
y otros por el arte, es tan fuerte aquí como en la obra del Arcipreste de Hita; aunque ya lo postizo del remedo humanista altere 
los personajes señoriles de Calisto y Melibea con la folla, que hasta en la vida real afectaban en el habla las personas cultas.
Tal es, en mi opinión, La Celestina primitiva, quiero decir la Comedia de Calisto y Melibea, que se imprimió en Burgos el 
año de 1499.
Ediciones a que se refieren algunas variantes:
B. Burgos, 1499.
S. Sevilla, 1502, reproducida en la de Venecia, 1534 según dicen.
R. Roma, 1506, traducción italiana.
Z. Zaragoza, 1507, edición Gorchs, Barcelona, 1842.
A. Madrid, 1822, editada por León Amarita.
O. Rouen, 1633, editada en casa de Carlos Osmont, con el texto castellano y traducción francesa al lado.
V. Valencia, 1514, reeditada por Krapf, Vigo, 1900.

JULIO CEJADOR. [3]

El autor a vn su amigo 

Suelen los que de sus tierras absentes  se hallan considerar de qué cosa aquel lugar donde  [4] parten mayor 
inopia  o falta padezca, para con la tal seruir a los conterráneos, de quien en algún tiempo beneficio recebido tienen e, 
viendo que legítima obligación a inuestigar lo semejante me compelia para pagar las muchas mercedes de vuestra libre 
liberalidad recebidas, assaz vezes retraydo en mi cámara, acostado sobre mi propia mano, echando mis sentidos por 
ventores  e mi juyzio a bolar, me venia a la memoria, no sólo la necessidad que nuestra común patria tiene de la presente 
obra, por la muchedumbre de galanes e enamorados mancebos que possee, pero aun en particular vuestra misma persona, 
cuya juventud de amor ser presa  se me representa auer visto y dél cruelmente lastimada, a causa de le faltar defensivas 
armas para resistir sus fuegos, las quales hallé esculpidas  en estos papeles; no fabricadas en las grandes herrerías de 
Milán , mas en los claros ingenios de doctos varones  castellanos formadas. [5] E como mirasse su primor, sotil 
artificio, su fuerte e claro metal, su modo e manera de lauor, su estilo elegante, jamás en nuestra castellana lengua visto ni 
oydo, leylo tres o quatro vezes. E tantas quantas más lo leya, tanta más necessidad me ponía de releerlo, e tanto más me 
agradaua, y en su processo nueuas sentencias  sentía. Vi, no sólo ser dulce en su principal hystoria , o fición toda 
junta; pero avn de algunas sus particularidades salían deleytables fontezicas de filosofía, de otros agradables donayres, de 
otros auisos e consejos contra lisonjeros  e malos siruientes, e falsas mugeres hechiceras. Vi que no tenía su firma del 
auctor, el qual, según algunos dizen, fue Juan de Mena , e según otros, [6]Rodrigo Cota; pero quien quier que fuesse, es 
digno de recordable memoria por la sotil inuención, por la gran copia de sentencias entrexeridas, que so color de donayres 
tiene. ¡Gran filósofo era! E pues él con temor de detractores e nocibles  lenguas, más aparejadas a reprehender que a 
saber inuentar, quiso celar e encubrir su nombre, no me culpeys, si en el fin baxo que lo pongo , no espressare el mío. 
Mayormente que, siendo jurista yo, avnque obra discreta , es agena de mi facultad e quien lo supiesse diría que no por 
recreación de mi principal estudio, del qual [7] yo más me precio, como es la verdad, lo hiziesse, antes distraydo de los 
derechos , en esta nueua labor me entremetiesse. Pero avnque no acierten, sería pago de mi osadía. Assimesmo pensarían 
que no quinze días  de vnas vacaciones, mientra mis socios  en sus tierras, en acabarlo me detuuiesse, como es lo 
cierto; pero avn más tiempo e menos acepto . Para desculpa de lo qual todo, no solo a vos, pero a quantos lo leyeren, 
offrezco los siguientes metros. E porque conozcays dónde comiençan mis maldoladas  razones, acordé que todo lo del 
antiguo auctor fuesse sin diuisión en vn aucto o cena  incluso, [8] hasta el segundo aucto, donde dize: «Hermanos míos, 
etc.». Vale. [9]

El autor

Escusándose de su yerro en esta obra que escrivió, contra sí arguye e compara 

El silencio escuda e suele encubrir
La falta de ingenio e torpeza de lenguas;
Blasón que es contrario, publica sus menguas
A quien mucho habla sin mucho sentir.
Como hormiga que dexa de yr,
Holgando por tierra, con la prouisión:
Jactose con alas de su perdición:
Lleuáronla en alto, no sabe dónde yr.

Prosigue.

El ayre gozando ageno y estraño,
Rapina es ya hecha de aues que buelan
Fuertes más que ella, por ceuo la llieuan:
En las nueuas alas estaua su daño. [10]
Razón es que aplique a mi pluma este engaño,
No despreciando a los que me arguyen
Assí, que a mí mismo mis alas destruyen,
Nublosas e flacas, nascidas de ogaño.

Prosigue.

Donde esta gozar pensaua bolando
O yo de screuir cobrar mas honor
Del vno y del otro nasció disfauor:
Ella es comida e a mí están cortando
Reproches, reuistas e tachas. Callando
Obstara, e los daños de inuidia e murmuros
Insisto remando, e los puertos seguros 
Atrás quedan todos ya quanto más ando.

Prosigue.

Si bien quereys ver mi limpio motiuo,
A quál se endereça de aquestos estremos,
Con quál participa, quién rige sus remos,
Apollo, Diana o Cupido altiuo,
Buscad bien el fin de aquesto que escriuo,
O del principio leed su argumento:
Leeldo, vereys que , avnque dulce cuento,
Amantes, que os muestra salir de catiuo . [11]

Comparación.

Como el doliente que píldora amarga
O la recela, o no puede tragar ,
Métela dentro del dulce manjar;
Engáñase el gusto, la salud se alarga:
Desta manera mi pluma se embarga ,
Imponiendo dichos lasciuos, rientes,
Atrae los oydos de penadas gentes :
De grado escarmientan e arrojan su carga.

Buelve a su propósito.

Estando cercado de dubdas e antojos,
Compuse tal fin que el principio desata;
Acordé dorar con oro de lata 
Lo más fino tibar  que vi con mis ojos
Y encima de rosas sembrar mill abrojos.
Suplico, pues, suplan discretos mi falta.
Teman grosseros y en obra tan alta
O vean e callen o no den enojos. [12]

Prosigue dando razones por que se mouio a acabar esta obra.

Yo vi en Salamanca  la obra presente:
Mouime acabarla por estas razones:
Es la primera, que estó en vacaciones,
La otra imitar la persona prudente ;
Y es la final, ver la más gente
Buelta e mezclada en vicios de amor.
Estos amantes les pornán temor
A fiar de alcahueta, ni falso siruiente.

E assí que esta obra en el proceder
Fue tanto breue, quanto muy sotil,
Vi que portaua sentencias dos mill 
En forro de gracias, labor de plazer.
No hizo Dédalo cierto a mi ver
Alguna más prima entretalladura ,
Si fin diera en esta su propia escriptura
Cota o Mena  con su gran saber. [13]

Jamás yo no vide en lengua romana,
Después que me acuerdo , ni nadie la vido,
Obra de estilo tan alto e sobido
En tusca, ni griega, ni en castellana.
No trae sentencia, de donde no mana
Loable a su auctor y eterna memoria,
Al qual Jesucristo resciba en su gloria
Por su passión santa, que a todos nos sana.

Amonesta a los que aman que siruan a Dios y dexen las malas cogitacion(e)s e vicios de amor.


Uos, los que amays, tomad este enxemplo,
Este fino arnés con que os defendays:
Bolued ya las riendas, porque no os perdays;
Load siempre a Dios visitando su templo.
Andad sobre auiso; no seays d'exemplo
De muertos e biuos y propios culpados:
Estando en el mundo yazeys sepultados.
Muy gran dolor siento quando esto contemplo.

Fin.

O damas, matronas, mancebos, casados,
Notad bien la vida que aquestos hizieron,
Tened por espejo su fin qual ouieron: [14]
A otro que amores dad vuestros cuydados ,
Limpiad ya los ojos, los ciegos errados,
Virtudes sembrando con casto biuir,
A todo correr deueys de huyr,
No os lance Cupido sus tiros dorados. [15]

Pró logo 

Todas las cosas ser criadas a manera de contienda o batalla, dize aquel gran sabio Eráclito [16] en este modo: «Omnia 
secundum litem fiunt.» Sentencia a mi ver digna de perpetua y recordable memoria. E como sea cierto que toda palabra del 
hombre sciente está preñada, desta se puede dezir que de muy hinchada y llena quiere [17] rebentar, echando de sí tan 
crescidos ramos y hojas, que del menor pimpollo se sacaría harto fruto entre personas discretas. Pero como mi pobre saber no 
baste a mas de roer sus secas cortezas de los dichos de aquellos, que por claror de sus ingenios merescieron ser aprouados, 
con lo poco que de allí alcançare, satisfaré al propósito deste perbreue prólogo. Hallé esta sentencia corroborada por aquel 
gran orador e poeta laureado, Francisco Petrarcha, diziendo: «Sine lite atque offensione nihil genuit natura parens»: Sin lid e 
offensión ninguna cosa engendró la natura, madre de todo. Dize más adelante: «Sic est enim, et sic propemodum universa 
testantur: rapido stellæ obviant firmamento; contraria inuicem elementa confligunt; terræ tremunt; maria fluctuant; aer 
quatitur; crepant flammæ; bellum immortale venti gerunt; tempora temporibus concertant; secum singula nobiscum omnia». 
Que quiere dezir: «En verdad assí es, e assí todas las cosas desto dan testimonio: las estrellas se encuentran en el arrebatado 
firmamento del cielo; los aduersos elementos vnos con otros rompen pelea, tremen las tierras, ondean los mares, el ayre se 
sacude, suenan las llamas, los vientos entre si traen perpetua guerra, los tiempos con tiempos contienden e litigan entre si, vno 
a vno e todos contra nosotros.» El [18] verano vemos que nos aquexa con calor demasiado , el inuierno con frío y 
aspereza: assí que esto nos paresce reuolución temporal, esto con que nos sostenemos, esto con que nos criamos e biuimos, si 
comiença a ensoberuecerse más de lo acostumbrado, no es sino guerra. E quanto se ha de temer, manifiéstase por los grandes 
terromotos e toruellinos, por los naufragios y encendios, assí celestiales como terrenales; por la fuerça de los 
aguaduchos , por aquel bramar de truenos, por aquel temeroso ímpetu de rayos, aquellos cursos e recursos de las nuues, 
de cuyos abiertos mouimientos, para saber la secreta causa de que proceden, no es menor la dissension de los [19] filósofos en 
las escuelas, que de las ondas en la mar.
Pues entre los animales ningún género carece de guerra: pesces, fieras, aues, serpientes, de lo qual todo, vna especie a otra 
persigue. El león al lobo, el lobo la cabra, el perro la liebre e, si no paresciesse conseja  de tras el fuego, yo llegaría más 
al cabo esta cuenta. El elefante, animal tan poderoso e fuerte, se espanta e huye de la vista de vn suziuelo ratón, e avn de solo 
oyrle  toma gran temor. Entre las serpientes el basilisco  crió la natura tan ponçoñoso e conquistador de todas las 
otras, que con su siluo las asombra e con su venida las ahuyenta e disparze, con su vista las mata. La bíuora, reptilia o 
serpiente [20] enconada, al tiempo del concebir, por la boca de la hembra metida la cabeça del macho y ella con el gran 
dulçor apriétale tanto que le mata e, quedando preñada, el primer hijo rompe las yjares de la madre, por do todos salen y ella 
muerta queda y él quasi como vengador de la paterna muerte. ¿Que mayor lid, que mayor conquista ni guerra que engendrar 
en su cuerpo quien coma sus entrañas?
Pues no menos dissensiones naturales creemos auer en los pescados; pues es cosa cierta gozar la mar de tantas formas de 
pesces, quantas la tierra y el ayre cría de aues e animalias e muchas más. Aristótiles e Plinio cuentan marauillas de un 
pequeño pece llamado Echeneis , quanto sea apta su propriedad para diuersos géneros de lides. Especialmente tiene vna, 
que si [21] llega a vna nao o carraca, la detiene, que no se puede menear, avnque vaya muy rezio por las aguas; de lo qual 
haze Lucano mención, diziendo:

Non puppim retinens, Euro tendente rudentes,
In mediis Echeneis aquis.

«No falta allí el pece dicho Echeneis, que detiene las fustas, quando el viento Euro estiende las cuerdas en medio de la mar». 
¡O natural contienda, digna de admiración; poder más vn pequeño pece que vn gran nauío con toda su fuerça de los vientos!
Pues si discurrimos por las aues e por sus menudas enemistades, bien affirmaremos ser todas las cosas criadas a manera de 
contienda. Las mas biuen de rapina, como halcones e águilas e gauilanes. Hasta los grosseros milanos insultan dentro en 
nuestras moradas los domésticos [22] pollos e debaxo las alas de sus madres los vienen a caçar . De vna aue llamada 
rocho, que nace en el índico mar de Oriente, se dize ser de grandeza jamás oyda e que lleva sobre su pico fasta las nuues, no 
solo vn hombre o diez, pero vn nauío cargado de todas sus xarcias e gente. E como los míseros navegantes estén assí suspensos 
en el ayre, con el meneo de su buelo caen e reciben crueles muertes.
¿Pues qué diremos entre los hombres a quien todo lo sobredicho es subjeto? ¿Quién explanará sus guerras, sus enemistades, 
sus embidias, sus aceleramientos e mouimientos e descontentamientos? ¿Aquel mudar de trajes, aquel derribar e renouar 
edificios, e otros muchos affectos diuersos e variedades que desta nuestra flaca humanidad nos prouienen?
E pues es antigua querella e uisitada de largos [23] tiempos , no quiero marauillarme si esta presente obra ha seydo 
instrumento de lid o contienda a sus lectores para ponerlos en differencias , dando cada vno sentencia sobre ella a sabor 
de su voluntad. Unos dezían que era prolixa, otros breue, otros agradable, otros escura; de manera que cortarla a medida de 
tantas e tan differentes condiciones a solo Dios pertenesce. Mayormente pues ella con todas las otras cosas que al mundo son, 
van debaxo de la vandera desta notable sentencia: «que avn la mesma vida de los hombres , si bien lo miramos, desde la 
primera edad hasta que blanquean las canas, es batalla.» Los niños con los juegos, los moços con las letras, los mancebos con 
los deleytes, los viejos con mill especies de enfermedades pelean y estos papeles con todas las edades. La primera los borra e 
rompe, la segunda no los sabe bien leer, la tercera, que es la alegre juventud y mancebía, [24] discorda. Vnos les roen los 
huessos  que no tienen virtud, que es la hystoria toda junta, no aprouechándose de las particularidades, haziéndola 
cuenta  de camino; otros pican  los donayres y refranes comunes, loándolos con toda atención, dexando passar por 
alto lo que haze más al caso e vtilidad suya. Pero aquellos para cuyo verdadero plazer es todo, desechan el cuento de la 
hystoria para contar, coligen la suma para su prouecho, ríen lo donoso, las sentencias e dichos de philosophos guardan en su 
memoria para trasponer  en lugares conuenibles a sus autos  e propósitos. Assí que quando diez personas  se 
juntaren a oyr esta comedia, en quien quepa esta differencia de condiciones, como [25] suele acaescer, ¿quién negará que aya 
contienda en cosa que de tantas maneras se entienda? Que avn los impressores han dado sus punturas, poniendo rúbricas o 
sumarios  al principio de cada aucto, narrando en breue lo que dentro contenía: vna cosa bien escusada según lo que los 
antiguos scriptores vsaron. Otros han litigado sobre el nombre, diziendo que no se auía de llamar comedia, pues acabaua en 
tristeza, sino que se llamase tragedia. El primer auctor  quiso darle denominación del principio, que fue plazer, e llamóla 
comedia. Yo viendo estas discordias, entre estos extremos partí agora por medio la porfía, e llaméla tragicomedia . Assí 
[26] que viendo estas contiendas, estos dissonos  e varios juyzios, miré a donde la mayor parte acostaua , e hallé que 
querían que se alargasse en el processo de su deleyte destos amantes, sobre lo qual fuy muy importunado; de manera que 
acordé, avnque contra mi voluntad, meter  segunda vez la pluma en tan estraña lauor e tan agena de mi facultad, 
hurtando algunos ratos a mi principal estudio, con otras horas destinadas para recreación, puesto que no han de faltar nueuos 
detractores a la nueua adición. [27]

SÍGUESE

La comedia o tragicomedia  de Calisto y Melibea, compuesta en reprehensión de los locos enamorados, que, vencidos 
en su desordenado apetito, a sus amigas llaman e dizen ser su Dios. Assí mesmo fecha en auiso de los engaños de las alcahuetas 
e malos e lisonjeros siruientes.



Argumento de toda la obra

Calisto fue de noble linaje, de claro ingenio, de gentil disposición, de linda criança, dotado de muchas gracias, [28] de estado 
mediano. Fue preso en el amor de Melibea, muger moça, muy generosa, de alta y sereníssima sangre, sublimada en próspero 
estado, vna sola heredera a su padre Pleberio, y de su madre Alisa muy amada. Por solicitud del pungido Calisto, vencido el 
casto propósito della (entreueniendo Celestina, mala y astuta muger, con dos seruientes del vencido Calisto, engañados e por 
esta tornados desleales, presa su fidelidad con anzuelo de codicia y de deleyte), vinieron los amantes e los que les ministraron, 
en amargo y desastrado fin. Para comienço de lo cual dispuso el aduersa fortuna lugar oportuno, donde a la presencia de Calisto 
se presentó la desseada Melibea. [29]

Introdúcense en esta tragi-comedia las personas siguientes 

CALISTO	Mancebo enamorado.
MELIBEA	Hija de Pleberio.
PLEBERIO	Padre de Melibea.
ALISA	Madre de Melibea.
CELESTINA	Alcahueta.
PÁRMENO	Criado de Calisto.
SEMPRONIO	Criado de Calisto.
TRISTÁN	Criado de Calisto.
SOSIA	Criado de Calisto.
CRITO	Putañero.
LUCRECIA	Criada de Pleberio.
ELICIA	Ramera.
AREUSA	Ramera.
CENTURIO	Rofián.

[31]
Aucto primero

ARGUMENTO DEL PRIMER AUTO DESTA COMEDIA

Entrando Calisto en una huerta empós de un falcón suyo, halló y a Melibea, de cuyo amor preso, començole de hablar. De la 
qual rigorosamente despedido, fue para su casa muy sangustiado . Habló con vn criado suyo llamado Sempronio, el qual, 
después de muchas razones, le endereçó a vna vieja llamada Celestina, en cuya casa tenía el mesmo criado vna enamorada 
llamada Elicia. La qual, viniendo Sempronio a casa de Celestina con el negocio de su amo, tenía a otro consigo, llamado Crito, 
al qual escondieron. Entretanto que Sempronio está negociando con Celestina, Calisto está razonando con otro criado suyo, por 
nombre Pármeno. El qual razonamiento dura hasta que llega Sempronio y Celestina a casa de Calisto. Pármeno fue conoscido 
de Celestina, la qual mucho le dize de los fechos e conoscimiento de su madre, induziéndole a amor e concordia de Sempronio.

PÁRMENO, CALISTO, MELIBEA, SEMPRONIO, CELESTINA, ELICIA, CRITO.

CALISTO .- En esto veo, Melibea, la grandeza de Dios. [32]
MELIBEA.- ¿En qué, Calisto?
CALISTO.- En dar poder a natura  que de tan perfeta hermosura te dotasse e facer a mí inmérito  tanta merced que 
verte alcançasse e en tan conueniente lugar, que mi secreto dolor manifestarte pudiesse. Sin dubda encomparablemente  es 
mayor tal galardón, que el seruicio, sacrificio, deuoción e obras pías, que por este lugar alcançar tengo yo a Dios offrescido, ni 
otro poder mi voluntad humana puede conplir . ¿Quién vido en esta vida cuerpo glorificado de ningún hombre, [33] como 
agora el mío? Por cierto los gloriosos sanctos, que se deleytan en la visión diuina, no gozan mas que yo agora en el acatamiento 
tuyo. Más ¡o triste!, que en esto diferimos: que ellos puramente se glorifican sin temor de caer de tal bienauenturança e yo 
misto  me alegro con recelo del esquiuo  tormento, que tu absencia me ha de causar.
MELIBEA.- ¿Por grand premio tienes esto, Calisto?
CALISTO.- Téngolo por tanto en verdad que, si Dios me diese en el cielo la silla sobre sus sanctos, no lo ternía por tanta 
felicidad.
MELIBEA.- Pues avn más ygual galardón te daré yo, si perseueras.
CALISTO.- ¡O bienauenturadas orejas  mías, que indignamente tan gran palabra haueys oydo!
MELIBEA.- Mas desauenturadas  de que me acabes de oyr Porque la paga será tan fiera, qual meresce tu loco 
atreuimiento. E el intento de [34] tus palabras, Calisto, ha seydo  de ingenio  de tal hombre como tú, hauer de salir 
para se perder en la virtud de tal muger como yo.¡Vete!, ¡vete de ay, torpe! Que no puede mi paciencia tollerar que aya subido 
en coraçón humano  comigo el ylícito amor comunicar su deleyte.
CALISTO.- Yré como aquel contra quien solamente la aduersa fortuna pone su estudio  con odio cruel.

CALISTO.- ¡Sempronio , Sempronio, Sempronio! ¿Dónde está este maldito?
SEMPRONIO.- Aquí soy, señor, curando  destos cauallos. [35]
CALISTO.- Pues, ¿cómo  sales de la sala?
SEMPRONIO.- Abatiose el girifalte  e vínele a endereçar en el alcándara .
CALISTO.- ¡Assí los diablos te ganen ! ¡Assí por infortunio arrebatado perezcas o perpetuo intollerable tormento 
consigas, el qual en grado incomparablemente a la penosa e desastrada muerte, que espero, traspassa. ¡Anda, anda, maluado! 
Abre la cámara e endereça la cama.
SEMPRONIO.- Señor, luego hecho es .
CALISTO.- Cierra la ventana e dexa la tiniebla acompañar al triste y al desdichado la ceguedad. Mis pensamientos tristes no 
son dignos de luz. ¡O bienauenturada muerte aquella, que desseada a los afligidos viene! ¡O si viniéssedes agora,  
[36]Hipócrates e Galeno , médicos, ¿sentiríades mi mal? ¡O piedad de silencio , inspira en el Plebérico coraçón , 
porque sin esperança de salud no embíe el espíritu perdido con el desastrado Píramo e de la desdichada Tisbe ! [37]
SEMPRONIO.- ¿Qué cosa es?
CALISTO.- ¡Vete de ay! No me fables; sino, quiçá ante  del tiempo de mi rabiosa muerte, mis manos causarán tu 
arrebatado fin.
SEMPRONIO.- Yré, pues solo quieres padecer tu mal.
CALISTO.- ¡Ve con el diablo !
SEMPRONIO.- No creo, según pienso, yr comigo  el que contigo queda. ¡O desuentura! ¡O súbito mal! ¿Quál fue tan 
contrario acontescimiento, que assí tan presto robó el alegría deste hombre e, lo que peor es, junto con ella el seso? ¿Dexarle he 
solo o entraré alla? Si le dexo, matarse ha; si entro alla, matarme ha. Quédese; no me curo. Más vale que muera aquel, a quien 
es enojosa la vida, que no yo, que huelgo con ella. Avnque por al  no desseasse viuir, sino por ver mi Elicia, me deuría 
guardar de peligros. Pero, si se mata sin otro testigo, yo quedo obligado [38] a dar cuenta de su vida. Quiero entrar. Mas, puesto 
que entre, no quiere consolación ni consejo. Asaz es señal mortal no querer sanar . Con todo, quiérole dexar vn poco 
desbraue , madure: que oydo he dezir que es peligro abrir o apremiar  las postemas duras, porque mas se enconan. 
Esté vn poco. Dexemos llorar al que dolor tiene. Que las lágrimas e sospiros mucho desenconan el coraçón dolorido . E 
avn, si delante me tiene, más comigo se encenderá. Que el sol más arde donde puede reuerberar. La vista, a quien objeto no se 
antepone, cansa. E quando aquel es cerca, agúzase. Por esso quiérome sofrir vn poco. Si entretanto se matare, muera. Quiçá con 
algo me quedaré que otro no lo sabe, con que mude el pelo malo . Avnque [39] malo es esperar salud en muerte 
agena . E quiçá me engaña el diablo. E si muere, matarme han e yrán allá la soga e el calderón . Por otra parte dizen 
los sabios que es grande descanso a los affligidos tener con quien puedan sus cuytas llorar e que la llaga interior más empece. 
Pues en estos estremos, en que estoy perplexo, lo más sano es entrar e sofrirle e consolarle. Porque, si possible es sanar sin arte 
ni aparejo, mas ligero es guarescer por arte e por cura .
CALISTO.- Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor.
CALISTO.- Dame acá el laúd.
SEMPRONIO.- Señor, vesle aquí.
CALISTO.-	¿Qual dolor puede ser tal 
que se yguale con mi mal ?
SEMPRONIO.- Destemplado está esse laúd.
CALISTO.- ¿Cómo templará el destemplado? ¿Cómo sentirá el armonía aquel, que consigo está tan discorde? ¿Aquel en 
quien la voluntad [40] a la razón no obedece? ¿Quien tiene dentro del pecho aguijones, paz, guerra, tregua, amor, enemistad, 
injurias, pecados, sospechas, todo a vna causa ? Pero tañe e canta la más triste canción, que sepas.
SEMPRONIO.-	Mira Nero de Tarpeya 
a Roma cómo se ardía: 
gritos dan niños e viejos 
e el de nada se dolía .

CALISTO.- Mayor es mi fuego e menor la piedad de quien agora digo.
SEMPRONIO.- No me engaño yo, que loco está este mi amo.
CALISTO.- ¿Qué estás murmurando, Sempronio?
SEMPRONIO.- No digo nada.
CALISTO.- Di lo que dizes, no temas.
SEMPRONIO.- Digo que ¿cómo puede ser mayor el fuego, que atormenta vn viuo, que el que quemó tal cibdad e tanta 
multitud de gente?
CALISTO.- ¿Cómo? Yo te lo diré. Mayor es la llama que dura ochenta años, que la que en vn día passa, y mayor la que mata 
vn ánima, que la que quema cient mill cuerpos. Como de la aparencia [41] a la existencia, como de lo viuo a lo pintado , 
como de la sombra a lo real, tanta diferencia ay del fuego, que dizes, al que me quema. Por cierto, si el del purgatorio es tal, 
mas querría que mi spíritu fuesse con los de los brutos animales, que por medio de aquel yr a la gloria de los sanctos.
SEMPRONIO.- ¡Algo es lo que digo! ¡A más ha de yr este hecho! No basta loco, sino ereje .
CALISTO.- ¿No te digo que fables alto, quando fablares? ¿Qué dizes?
SEMPRONIO.- Digo que nunca Dios quiera tal; que es especie de heregía lo que agora dixiste.
CALISTO.- ¿Por qué?
SEMPRONIO.- Porque lo que dizes contradize la cristiana religión.
CALISTO.- ¿Qué a mí ?
SEMPRONIO.- ¿Tú no eres cristiano?
CALISTO.- ¿Yo? Melibeo so e a Melibea adoro e en Melibea creo e a Melibea amo .
SEMPRONIO.- Tú te lo dirás. Como Melibea es grande, no cabe en el coraçón de mi amo, que por la boca le sale a 
borbollones. No es más [42] menester. Bien sé de qué pie coxqueas . Yo te sanaré.
CALISTO.- Increyble cosa prometes.
SEMPRONIO.- Antes fácil. Que el comienço de la salud es conoscer hombre la dolencia del enfermo.
CALISTO.- ¿Quál consejo puede regir lo que en sí no tiene orden ni consejo?
SEMPRONIO.- ¡Ha!, ¡ha!, ¡ha! ¿Esto es el fuego de Calisto? ¿Estas son sus congoxas? ¡Como si solamente el amor contra él 
asestara  sus tiros! ¡O soberano Dios, quán altos son tus misterios! ¡Quánta premia  pusiste en el amor, que es 
necessaria turbación en el amante! Su límite posiste por marauilla. Paresce al amante que atrás queda. Todos passan, todos 
rompen, pungidos e esgarrochados  como ligeros toros. Sin freno saltan por las barreras. Mandaste al hombre por la 
muger dexar el padre e la madre ; [43] agora no solo aquello, mas a ti e a tu ley desamparan, como agora Calisto. Del 
qual no me marauillo, pues los sabios, los santos, los profetas por él  te oluidaron.
CALISTO.- Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor.
CALISTO.- No me dexes.
SEMPRONIO.- De otro temple está esta gayta .
CALISTO.- ¿Qué te paresce de mi mal?
SEMPRONIO.- Que amas a Melibea.
CALISTO.- ¿E no otra cosa?
SEMPRONIO.- Harto mal es tener la voluntad en vn solo lugar catiua.
CALISTO.- Poco sabes de firmeza.
SEMPRONIO.- La perseuerancia en el mal no es constancia; mas dureza o pertinacia la llaman en mi tierra. Vosotros los 
filósofos de Cupido  llamalda como quisiérdes.
CALISTO.- Torpe cosa es mentir el que enseña a otro, pues que tú te precias de loar a tu amiga Elicia.
SEMPRONIO.- Haz tú lo que bien digo e no lo que mal hago. [44]
CALISTO.- ¿Qué me reprobas ?
SEMPRONIO.- Que sometes la dignidad del hombre a la imperfección de la flaca muger.
CALISTO.- ¿Muger? ¡O grossero! ¡Dios, Dios !
SEMPRONIO.- ¿E assí lo crees? ¿O burlas?
CALISTO.- ¿Que burlo ? Por Dios la creo, por Dios la confiesso e no creo que ay otro soberano en el cielo; avnque 
entre nosotros mora .
SEMPRONIO.- ¡Ha!, ¡ah!, ¡ah! ¿Oystes qué blasfemia? ¿Vistes qué ceguedad?
CALISTO.- ¿De qué te ríes?
SEMPRONIO.- Ríome, que no pensaua que hauía peor inuención de pecado que en Sodoma .
CALISTO.- ¿Cómo?
SEMPRONIO.- Porque aquellos procuraron abominable vso con los ángeles no conocidos e tú con el que confiessas ser Dios. 
[45]
CALISTO.- ¡Maldito seas!, que fecho me has reyr, lo que no pensé ogaño.
SEMPRONIO.- ¿Pues qué?, ¿toda tu vida auías de llorar?
CALISTO.- Sí.
SEMPRONIO.- ¿Por qué?
CALISTO.- Porque amo a aquella, ante quien tan indigno me hallo, que no la espero alcançar.
SEMPRONIO.- ¡O pusilánimo! ¡O fideputa ! ¡Qué Nembrot , qué magno Alexandre, los quales no solo del 
señorío del mundo, mas del cielo se juzgaron ser dignos!
CALISTO.- No te oy bien esso que dixiste. Torna, dilo, no procedas.
SEMPRONIO.- Dixe que tú, que tienes mas coraçón que Nembrot ni Alexandre, desesperas de alcançar vna muger, muchas 
de las quales en grandes estados constituydas se sometieron a los pechos e resollos  de viles azemileros e otras a brutos 
animales. ¿No has leydo de Pasife  con el toro, de Minerua con el can? [46]
CALISTO.- No lo creo; hablillas son.
SEMPRONIO.- Lo de tu abuela con el ximio , ¿hablilla fue? Testigo es el cuchillo de tu abuelo.
CALISTO.- ¡Maldito sea este necio! ¡E qué porradas  dize! [47]
SEMPRONIO.- ¿Escociote ? Lee los ystoriales, estudia los filósofos, mira los poetas. Llenos están los libros de sus 
viles e malos exemplos e de las caydas  que leuaron  los que en algo, como tú, las reputaron. Oye a Salomón do 
dize que las mugeres e el vino hazen a los hombres renegar . Conséjate con Séneca e verás en qué las tiene . 
Escucha al Aristóteles, mira a Bernardo. Gentiles, judíos, cristianos e moros, todos en esta concordia están. Pero lo dicho e lo 
que dellas [48] dixere no te contezca  error de tomarlo en común. Que muchas houo e ay sanctas e virtuosas e notables, 
cuya resplandesciente corona quita el general vituperio . Perodestas otras, ¿quién te contaría sus mentiras, sus tráfagos, 
sus cambios, su liuiandad, sus lagrimillas, sus alteraciones, sus osadías? Que todo lo que piensan, osan sin deliberar. ¿Sus 
disimulaciones, su [49] lengua, su engaño, su oluido, su desamor, su ingratitud, su inconstancia, su testimoniar, su negar, su 
reboluer, su presunción, su vanagloria, su abatimiento, su locura, su desdén, su soberuia, su subjeción, su parlería, su golosina, 
su luxuria e suziedad, su miedo, su atreuemiento, sus hechizerías, sus embaymientos, sus escarnios, su deslenguamiento, su 
desvergüença, su alcahuetería? Considera, ¡qué sesito está debaxo de aquellas grandes e delgadas tocas! ¡Qué pensamientos so 
aquellas gorgueras , so aquel fausto, so aquellas largas e autorizantes ropas! ¡Qué imperfición, qué aluañares debaxo de 
templos pintados! Por ellas es dicho: arma  del diablo , [50] cabeça de pecado, destruyción de parayso. ¿No has 
rezado en la festiuidad de Sant Juan, do dize: Las mugeres e el vino hazen los hombres renegar; do dize : Esta es la 
muger, antigua malicia que a Adán echó de los deleytes de parayso; esta el linaje humano metió en el infierno; a esta 
menospreció Helías propheta &c.?
CALISTO.- Di pues, esse Adán, esse Salomón, esse Dauid, esse Aristóteles, esse Vergilio, essos que [51] dizes , 
¿cómo se sometieron a ellas? ¿Soy mas que ellos?
SEMPRONIO.- A los que las vencieron querría que remedasses, que no a los que dellas fueron vencidos. Huye de sus 
engaños. ¿Sabes que facen? Cosa, que es difícil entenderlas. No tienen modo, no razón, no intención . Por rigor 
comiençan el ofrescimiento, que de sí quieren hazer. A los que meten por los agujeros denuestan en la calle. Combidan, 
despiden, llaman, niegan, señalan amor, pronuncian enemiga, ensáñanse presto, apacíguanse luego. Quieren que adeuinen lo 
que quieren. ¡O qué plaga! ¡O qué enojo! ¡O qué fastío es conferir con ellas, más de aquel breue tiempo, que son aparejadas a 
deleyte!
CALISTO.- ¡Ve! Mientra más me dizes e más inconuenientes me pones, más la quiero. No sé qué s' es.
SEMPRONIO.- No es este juyzio para moços, según [52] veo, que no se saben a razón someter, no se saben administrar. 
Miserable cosa es pensar ser maestro el que nunca fue discípulo .
CALISTO.- ¿E tú qué sabes? ¿quién te mostró  esto?
SEMPRONIO.- ¿Quién? Ellas. Que, desque se descubren, assí pierden la vergüença , que todo esto e avn más a los 
hombres manifiestan. Ponte pues en la medida de honrra, piensa ser más digno de lo que te reputas. Que cierto, peor estremo es 
dexarse hombre caer de su merescimiento, que ponerse en más alto lugar que deue.
CALISTO.- Pues, ¿quién yo para esso ?
SEMPRONIO.- ¿Quién? Lo primero eres hombre e de claro ingenio. E mas, a quien la natura dotó de los mejores bienes que 
tuuo, conuiene a saber, fermosura, gracia, grandeza de miembros, fuerça, ligereza. E allende  desto, fortuna 
 medianamente partió contigo lo suyo en tal quantidad, que los bienes, que tienes de dentro, con [53] los de fuera 
resplandescen. Porque sin los bienes de fuera, de los quales la fortuna es señora, a ninguno acaece en esta vida ser 
bienauenturado. E mas, a constelación  de todos eres amado.
CALISTO.- Pero no de Melibea. E en todo lo que me as gloriado , Sempronio, sin proporción ni comparación se 
auentaja Melibea . Mira la nobleza e antigüedad de su linaje, el grandíssimo patrimonio, el excelentíssimo ingenio, las 
resplandescientes virtudes, la altitud e enefable gracia, la soberana hermosura, de la qual te ruego me dexes hablar vn poco, 
porque aya algún refrigerio. E lo que te dixere será de lo descubierto; que, si de lo occulto yo hablarte supiera, no nos fuera 
necessario altercar tan miserablemente estas razones.
SEMPRONIO.- ¡Qué mentiras e qué locuras dirá agora este cautiuo  de mi amo!
CALISTO.- ¿Cómo es eso?
SEMPRONIO.- Dixe que digas, que muy gran plazer hauré de lo oyr. ¡Assí te medre Dios, como me será agradable esse 
sermón!
CALISTO.- ¿Qué? [54]
SEMPRONIO.- Que ¡assí me medre Dios, como me será gracioso de oyr!
CALISTO.- Pues porque ayas plazer, yo lo figuraré por partes mucho  por estenso.
SEMPRONIO.- ¡Duelos tenemos! Esto es tras lo que yo andaua. De passarse haurá ya esta importunidad.
CALISTO.- Comienço por los cabellos. ¿Vees tú las madexas del oro delgado, que hilan en Arabia ? Más lindos son e 
no resplandescen menos. Su longura hasta el postrero assiento de sus pies; después crinados  e atados con la delgada 
cuerda, como ella se los pone, no ha más menester para conuertir los hombres en piedras .
SEMPRONIO.- ¡Mas en asnos!
CALISTO.- ¿Qué dizes?
SEMPRONIO.- Dixe que essos tales no serían cerdas de asno. [55]
CALISTO.- ¡Veed qué torpe e qué comparación!
SEMPRONIO.- ¿Tú cuerdo?
CALISTO.- Los ojos verdes, rasgados ; las pestañas luengas; las cejas delgadas e alçadas; la nariz mediana; la boca 
pequeña; los dientes menudos e blancos; los labrios  colorados e grosezuelos; el torno  del rostro poco más luengo 
que redondo; el pecho alto; la redondez e forma de las pequeñas tetas, ¿quién te la podría figurar? ¡Que se despereza el hombre 
quando las mira! La tez lisa, lustrosa; el cuero suyo escurece la nieue; la color mezclada, qual ella la escogió para sí.
SEMPRONIO.- ¡En sus treze está este necio ! [56]
CALISTO.- Las manos pequeñas en mediana manera, de dulce carne acompañadas; los dedos luengos; las vñas en ellos 
largas e coloradas, que parescen rubíes entre perlas . Aquella proporción, que veer yo no pude, no sin duda por el bulto de 
fuera juzgo incomparablemente ser mejor, que la que Paris  juzgó entre las tres Deesas .
SEMPRONIO.- ¿Has dicho ?
CALISTO.- Quan breuemente pude.
SEMPRONIO.- Puesto que sea todo esso verdad, por ser tú hombre eres más digno.
CALISTO.- ¿En qué?
SEMPRONIO.- En que ella es imperfecta , por el qual [57] defeto desea e apetece a ti e a otro menor que tú. ¿No as 
leydo el filósofo, do dize: Assí como la materia apetece a la forma, así la muger al varón?
CALISTO.- ¡O triste, e quando veré yo esso entre mí e Melibea!
SEMPRONIO.- Possible es. E avnque la aborrezcas, cuanto agora la amas, podrá ser alcançándola e viéndola con otros ojos, 
libres del engaño en que agora estás.
CALISTO.- ¿Con qué ojos?
SEMPRONIO. Con ojos claros.
CALISTO.- E agora, ¿con qué la veo?
SEMPRONIO.- Con ojos de alinde , con que lo poco parece mucho e lo pequeño grande. E porque no te desesperes, yo 
quiero tomar esta empresa de complir tu desseo.
CALISTO.- ¡O! ¡Dios te dé lo que desseas! ¡Qué [58] glorioso me es oyrte; avnque no espero que lo has de hazer!
SEMPRONIO.- Antes lo haré cierto.
CALISTO.- Dios te consuele. El jubón de brocado, que ayer vestí, Sempronio, vistétele tú.
SEMPRONIO.- Prospérete Dios por este e por muchos más, que me darás. De la burla yo me lleuo lo mejor. Con todo, si 
destos aguijones me da, traérgela he  hasta la cama. ¡Bueno ando! Házelo esto, que me dio mi amo; que, sin merced, 
impossible es obrarse bien ninguna cosa.
CALISTO.- No seas agora negligente.
SEMPRONIO.- No lo seas tú, que impossible es fazer sieruo diligente el amo perezoso.
CALISTO.- ¿Cómo has pensado de fazer esta piedad?
SEMPRONIO.- Yo te lo diré. Días ha grandes que conosco en fin desta vezindad vna vieja barbuda, que se dize 
Celestina , hechicera, astuta, sagaz [59] en quantas maldades ay. Entiendo que passan de cinco mill virgos  los que 
se han hecho e deshecho por su autoridad en esta cibdad. A las duras peñas promouerá e prouocará a luxuria, si quiere.
CALISTO.- ¿Podríala yo fablar?
SEMPRONIO.- Yo te la traeré hasta acá. Por esso, aparéjate, seyle gracioso, seyle franco. Estudia, mientra vo yo, de le dezir 
tu pena tan bien como ella te dará el remedio.
CALISTO.- ¿Y tardas?
SEMPRONIO.- Ya voy. Quede Dios contigo.
CALISTO.- E contigo vaya. ¡O todopoderoso, perdurable Dios! Tú, que guías los perdidos e los reyes orientales por el 
estrella precedente a Belén truxiste e en su patria los reduxiste, humilmente te ruego que guíes a mi Sempronio, en manera que 
conuierta mi pena e tristeza en gozo e yo indigno merezca venir en  el deseado fin. [60]

CELESTINA.- ¡Albricias!, ¡albricias ! Elicia. ¡Sempronio! ¡Sempronio!
ELICIA.- ¡Ce!, ¡ce!, ¡ce !
CELESTINA.- ¿Por qué?
ELICIA.- Porque está aquí Crito .
CELESTINA.- ¡Mételo en la camarilla de las escobas! ¡Presto! Dile que viene tu primo e mi familiar.
ELICIA.- Crito, retráete ay. Mi primo viene. ¡Perdida soy!
CRITO.- Plázeme. No te congoxes.
SEMPRONIO.- ¡Madre bendita! ¡Qué desseo traygo! ¡Gracias a Dios, que te me dexó ver!
CELESTINA.- ¡Fijo mío!, ¡rey mío!, turbado me has . [61] No te puedo fablar. Torna e dame otro abraço. ¿E tres días 
podiste estar sin vernos? ¡Elicia! ¡Elicia! ¡Cátale aquí!
ELICIA.- ¿A quién, madre?
CELESTINA.- A Sempronio.
ELICIA.- ¡Ay triste! ¡Qué saltos me da el coraçón! ¿Es qué es dél?
CELESTINA.- Vesle aquí, vesle. Yo me le abraçaré ; que no tú.
ELICIA.- ¡Ay! ¡Maldito seas, traydor! Postema e landre te mate e a manos de tus enemigos mueras e por crímines dignos de 
cruel muerte en poder de rigurosa justicia te veas. ¡Ay, ay!
SEMPRONIO.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy ! ¿Qué has, mi Elicia? ¿De qué te congoxas?
ELICIA.- Tres días ha que no me ves. ¡Nunca Dios te vea, nunca Dios te consuele ni visite! ¡Guay  de la triste, que en 
ti tiene su esperança e el fin de todo su bien!
SEMPRONIO.- ¡Calla, señora mía! ¿Tú piensas que la distancia del lugar es poderosa de apartar el entrañable amor, el fuego, 
que está en mi coraçón? Do yo vó, comigo vas, comigo estás. No [62] te aflijas ni me atormentes más de lo que yo he padecido. 
Mas di, ¿qué passos suenan arriba?
ELICIA.- ¿Quién? Vn mi enamorado .
SEMPRONIO.- Pues créolo.
ELICIA.- ¡Alahé !, verdad es. Sube allá e verle has.
SEMPRONIO.- Voy.
CELESTINA.- ¡Anda acá! Dexa essa loca, que ella es liuiana e, turbada de tu absencia, sácasla agora de seso. Dirá mill 
locuras. Ven e fablemos. No dexemos passar el tiempo en balde.
SEMPRONIO.- Pues, ¿quién está arriba?
CELESTINA.- ¿Quiéreslo saber?
SEMPRONIO.- Quiero.
CELESTINA.- Vna moça, que me encomendó vn frayle.
SEMPRONIO.- ¿Qué frayle?
CELESTINA.- No lo procures.
SEMPRONIO.- Por mi vida, madre, ¿qué frayle?
CELESTINA.- ¿Porfías? El ministro el gordo.
SEMPRONIO.- ¡O desaventurada e qué carga espera!
CELESTINA.- Todo lo leuamos. Pocas mataduras as tú visto en la barriga. [63]
SEMPRONIO.- Mataduras no; mas petreras  sí.
CELESTINA.- ¡Ay burlador!
SEMPRONIO.- Dexa, si soy burlador; muéstramela.
ELICIA.- ¡Ha don maluado ! ¿Verla quieres? ¡Los ojos se te salten!, que no basta a ti vna ni otra. ¡Anda!, véela e dexa 
a mí para siempre.
SEMPRONIO.- ¡Calla, Dios mío! ¿E enójaste? Que ni la quiero ver a ella ni a muger nascida . A mi madre  
quiero fablar e quédate  adiós.
ELICIA.- ¡Anda, anda!, ¡vete, desconoscido!, e está otros tres años, que no me bueluas a ver!
SEMPRONIO.- Madre mía, bien ternás  confiança e creerás que no te burlo. Torna el manto e vamos, que por el 
camino sabrás lo que, si aquí me tardasse en dezirte, impediría tu prouecho e el mío. [64]
CELESTINA.- Vamos. Elicia, quédate adiós, cierra la puerta. ¡Adiós paredes !

SEMPRONIO.- ¡O madre mía! Todas cosas dexadas aparte, solamente sey atenta e ymagina en lo que te dixere e no 
derrames tu pensamiento en muchas partes. Que quien junto en diuersos lugares le pone, en ninguno le tiene; si no por caso 
determina lo cierto. E quiero que sepas de mí lo que no has oydo e es que jamás pude, después que mi fe contigo puse, desear 
bien de que no te cupiesse parte.
CELESTINA.- Parta Dios, hijo, de lo suyo contigo, que no sin causa lo hará, siquiera porque has piedad desta pecadora de 
vieja . Pero di, no te detengas. Que la amistad, que entre ti e mí  se affirma, no ha menester preámbulos ni 
correlarios  ni aparejos para ganar voluntad. Abreuia [65] e ven al fecho, que vanamente se dize por muchas palabras lo 
que por pocas se puede entender.
SEMPRONIO.- Assí es. Calisto arde en amores de Melibea. De ti e de mí tiene necessidad. Pues juntos nos ha menester, 
juntos nos aprouechemos. Que conoscer el tiempo e vsar el hombre  de la oportunidad hace los hombres prósperos.
CELESTINA.- Bien has dicho, al cabo estoy . Basta para mí mescer  el ojo. Digo que me alegro destas nuevas, 
como los cirujanos de los descalabrados. E como aquellos dañan en los principios las llagas e encarecen el prometimiento de la 
salud, assí entiendo yo facer a Calisto. Alargarle he la certenidad  del remedio, porque, [66] como dizen, el 
esperança  luenga aflige el coraçón e, quanto él la perdiere, tanto gela promete. ¡Bien me entiendes!
SEMPRONIO.- Callemos, que a la puerta estamos e, como dizen, las paredes han oydos .
CELESTINA.- Llama.
SEMPRONIO.- Tha, tha, tha .

CALISTO.- Pármeno .
PÁRMENO.- Señor.
CALISTO.- ¿No oyes, maldito sordo?
PÁRMENO.- ¿Qué es, señor?
CALISTO.- A la puerta llaman; corre. [67]
PÁRMENO.- ¿Quién es?
SEMPRONIO.- Abre a mí e a esta dueña.
PÁRMENO.- Señor, Sempronio e vna puta vieja alcoholada  dauan aquellas porradas.
CALISTO.- Calla, calla, maluado, que es mi tía. Corre, corre, abre. Siempre lo vi, que por huyr hombre de vn peligro, cae en 
otro mayor. Por encubrir yo este fecho de Pármeno, a quien amor o fidelidad o temor pusieran freno, cay en indignación desta, 
que no tiene menor poderío en mi vida que Dios.
PÁRMENO.- ¿Por qué, señor, te matas? ¿Por qué, señor, te congoxas? ¿E tú piensas que es vituperio en las orejas desta el 
nombre que la llamé? No lo creas; que assí se glorifica en le oyr, como tú, quando dizen: ¡diestro cauallero [68] es Calisto! E 
demás desto, es nombrada e por tal título conocida. Si entre cient mugeres va e alguno dize: ¡puta vieja!, sin ningún empacho 
luego buelue la cabeça e responde con alegre cara. En los conbites, en las fiestas, en las bodas, en las cofadrías , en los 
mortuorios , en todos los ayuntamientos de gentes, con ella passan tiempo. Si passa por los perros, aquello suena su 
ladrido; si está cerca las aues , otra cosa no cantan; si cerca los ganados, balando lo pregonan; si cerca las bestias, 
rebuznando dizen: ¡puta vieja! Las ranas de los charcos otra cosa no suelen mentar. Si va entre los herreros, aquello dizen sus 
martillos. Carpinteros e armeros, herradores, caldereros, arcadores , todo oficio de instrumento forma en el ayre su 
nombre. Cántanla los carpinteros, péynanla los peynadores, texedores. Labradores en las huertas, [69] en las aradas , en 
las viñas, en las segadas  con ella passan el afán  cotidiano. Al perder en los tableros , luego suenan sus 
loores. Todas cosas, que son hazen, a do quiera que ella está, el tal nombre representan. ¡O qué comedor de hueuos asados era 
su marido! ¿Qué quieres más, sino, si vna piedra toca con otra, luego suena ¡puta vieja!?
CALISTO.- E tú ¿cómo lo sabes y la conosces?
PÁRMENO.- Saberlo has. Días grandes son passados que mi madre, muger pobre, moraua en su vezindad, la qual rogada por 
esta Celestina, me dio a ella por siruiente; avnque ella no me conoçe, por lo poco que la seruí e por la mudança, que la edad ha 
hecho.
CALISTO.- ¿De qué la seruías?
PÁRMENO.- Señor, yua a la plaça e trayale de comer e acompañáuala; suplía en aquellos menesteres, que mi tierna fuerça 
bastaua. Pero de [70] aquel poco tiempo que la seruí, recogía la nueua memoria lo que la vejez  no ha podido quitar. 
Tiene esta buena dueña al cabo de la ciudad, allá cerca de las tenerías , en la cuesta del río, vna casa apartada, medio 
cayda, poco compuesta e menos abastada. Ella tenía seys oficios, conuiene saber: labrandera , perfumera, maestra de 
fazer afeytes e de fazer virgos , alcahueta e vn poquito hechizera. Era el primer oficio cobertura de los otros, so color del 
qual muchas moças destas siruientes entrauan en su casa a labrarse e a labrar camisas e gorgueras e otras muchas cosas. 
Ninguna venía sin torrezno, trigo, harina o jarro de vino e de las otras prouisiones, que podían a sus amas furtar. E avn otros 
furtillos de más qualidad allí se encubrían. [71] Asaz era amiga de estudiantes e despenseros e moços de abades . A estos 
vendía ella aquella sangre innocente de las cuytadillas, la qual ligeramente auenturauan en esfuerço de la restitucion, que ella 
les prometía. Subió su fecho a más: que por medio de aquellas comunicaua con las más encerradas, hasta traer a execución su 
propósito. E aquestas en tiempo onesto, como estaciones, processiones de noche, missas del gallo, missas del alua e otras 
secretas deuociones. Muchas encubiertas vi entrar en su casa. Tras ellas hombres descalços, contritos e reboçados, 
desatacados , que entrauan allí a llorar sus pecados. ¡Qué tráfagos, si piensas, traya! Hazíase física  de niños, 
tomaua estambre de vnas casas, dáualo a filar en otras, por achaque de entrar en todas. Las vnas: ¡madre acá!; las otras: ¡madre 
acullá!; ¡cata la vieja!; ¡ya viene el ama!: de todos muy conocida . Con todos esos afanes, nunca passaua sin missa ni 
bísperas ni dexaua monesterios de frayles ni de monjas. Esto porque allí fazía ella sus aleluyas  e conciertos. [72] E en su 
casa fazía perfumes , falsauaestoraques, menjuy, animes, ámbar, algalia, [73] poluillos, almizcles, 
mos quetes . Tenía vna cámara llena de alambiques, de redomillas, de barrilejos [74] de barro, de vidrio, de 
arambre , de estaño, hechos de mill faziones. Hazía solimán , [75] afeyte cozido, argentadas , bujelladas, 
cerillas, llanillas, vnturillas, lustres, luzentores, clarimientes , alualinos  e otras aguas de rostro, de rasuras de 
gamones , de cortezas de spantalobos , de taraguntia , de hieles, de agraz , de mosto, [76] destiladas e 
açucaradas. Adelgazaua los cueros con çumos de limones, con turuino , con tuétano de corço  e de garça, e otras 
confaciones . Sacaua agua para oler, de rosas, de azahar, de jasmín, de trébol, de madreselua e clauellinas, mosquetas e 
almizcladas , poluorizadas , con vino. Hazía lexías para enrubiar , de sarmientos, de carrasca, de centeno, de 
marrubios, con salitre, con alumbre e millifolia  e otras diuersas cosas. E los vntos [77] e mantecas, que tenía, es hastío de 
dezir : de vaca, de osso, de cauallos  e de camellos, de culebra  e de conejo, de vallena , de garça e de 
alcarauán e de gamo e de gato montés  e de texón , [78] de harda, de herizo , de nutria. Aparejos para baños, 
esto es vna marauilla, de las yeruas e rayzes, que tenía en el techo de su casa colgadas: mançanilla  e romero, 
maluauiscos, culantrillo, coronillas , flor de sauco e de mostaza , espliego e laurel blanco, tortarosa e gramonilla, 
flor saluaje  e higueruela , pico de oro e hoja tinta. Los [79] azeytes que sacaua para el rostro no es cosa de creer: de 
estoraque e de jazmín , de limón, de pepitas, de violetas, de menjuy, de alfócigos, de piñones, de granillo, de açofeyfas, 
de neguilla , de altramuzes, de aruejas e de carillas e de yerua paxarera . E vn poquillo de bálsamo tenía ella en vna 
redomilla, que guardaua para aquel rascuño, que tiene por las narizes. Esto de los virgos, vnos facía de bexiga e otros curaua de 
punto . Tenía en vn tabladillo, en vna caxuela pintada, vnas agujas delgadas de pellejeros e hilos de seda encerados e 
colgadas allí rayzes de hojaplasma  e fuste sanguino,cebolla albarrana e cepacauallo . [80] Hazía con esto 
marauillas: que, quando vino por aquí el embaxador francés , tres vezes vendió por virgen vna criada, que tenía.
CALISTO.- ¡Así pudiera ciento!
PÁRMENO.- ¡Sí, santo Dios! E remediaua por caridad muchas huérfanas e cerradas, que se encomendauan a ella. E en otro 
apartado tenía para remediar amores e para se querer bien. Tenía huessos de coraçón  de cieruo, [81] lengua de 
bíuora , cabeças de codornizes, sesos de asno, tela de cauallo , mantillo de niño , haua morisca , guija 
marina , soga de ahorcado, [82] flor de yedra , espina de erizo , pie de texó , [83] granos de 
 helecho , la piedra del  nido del águila  [84] e otras mill cosas. Venían a ella muchos hombres [85] e 
mugeres e a vnos demandaua el pan do mordían; [86] a otros, de su ropa; a otros, de sus cabellos; a otros, pintaua en la palma 
letras con açafrán; a otros, con bermellón; a otros, daua vnos coraçones de cera , llenos de agujas quebradas e otras cosas 
en barro e en plomo hechas, muy espantables al ver. Pintaua figuras, dezía palabras en tierra . ¿Quién te podrá dezir lo 
que esta vieja fazía? E todo era burla e mentira .
CALISTO.- Bien está, Pármeno. Déxalo para más oportunidad. Asaz soy de ti auisado. Téngotelo [87] en gracia . No 
nos detengamos, que la necessidad desecha la tardança. Oye. Aquella viene rogada. Espera más que deue. Vamos, no se 
indigne. Yo temo e el temor reduze la memoria e a la prouidencia despierta. ¡Sus! Vamos, proueamos. Pero ruégote, Pármeno, 
la embidia de Sempronio, que en esto me sirue e complaze no ponga impedimiento en el remedio de mi vida. Que, si para él 
houo jubón, para ti no faltará sayo. Ni pienses que tengo en menos tu consejo e auiso, que su trabajo e obra: como lo espiritual 
sepa yo que precede a lo corporal e que, puesto que las bestias corporalmente trabajen más que los hombres, por esso son 
pensadas  e curadas; pero no amigas dellos. En la tal diferencia serás comigo, en respeto de Sempronio. E so secreto 
sello, pospuesto el dominio, por tal amigo a ti me concedo.
PÁRMENO.- Quéxome, señor, de la dubda de mi fidelidad e seruicio, por los prometimientos e amonestaciones tuyas. 
¿Quándo me viste, señor, embidiar o por ningún interesse  ni resabio tu prouecho estorcer ? [88]
CALISTO.- No te escandalizes. Que sin dubda tus costumbres e gentil criança en mis ojos ante todos los que me siruen están. 
Mas como en caso tan árduo, do todo mi bien e vida pende, es necessario proueer, proueo a los contescimientos. Como quiera 
que creo que tus buenas costumbres sobre buen natural florescen, como el buen natural sea principio del artificio. E no más; 
sino vamos a ver la salud.

CELESTINA.- Pasos oygo. Acá descienden. Haz, Sempronio, que no lo oyes. Escucha e déxame hablar lo que a ti e a mí me 
conuiene.
SEMPRONIO.- Habla.
CELESTINA.- No me congoxes ni me importunes, que sobrecargar el cuydado es aguijar al animal congoxoso. Assí sientes 
la pena de tu amo Calisto, que parece que tú eres él e él tú e que los tormentos son en vn mismo subjecto. Pues cree que yo no 
vine acá por dexar este pleyto indeciso o morir en la demanda.
CALISTO.- Pármeno, detente. ¡Ce! Escucha qué hablan estos. Veamos en qué viuimos. ¡O notable muger! ¡O bienes 
mundanos, indignos de ser poseydos de tan alto coraçón! ¡O fiel e verdadero Sempronio! ¿Has visto, mi Pármeno? [89] ¿Oyste? 
¿Tengo razón? ¿Qué me dizes, rincón de mi secreto e consejo e alma mía?
PÁRMENO.- Protestando mi innocencia en la primera sospecha e cumpliendo con la fidelidad, porque te me concediste, 
hablaré. Oyeme e el afecto no te ensorde  ni la esperança del deleyte te ciegue. Tiémplate e no te apresures: que muchos 
con codicia de dar en el fiel, yerran el blanco. Avnque soy moço, cosas he visto asaz e el seso e la vista de las muchas cosas 
demuestran la experiencia. De verte o de oyrte descender por la escalera, parlan lo que estos fingidamente han dicho, en cuyas 
falsas palabras pones el fin de tu deseo.
SEMPRONIO.- Celestina, ruynmente suena lo que Pármeno dize.
CELESTINA.- Calla, que para la mi santiguada  do vino el asno verná el albarda . Déxame tú a Pármeno, que yo 
te le haré vno de nos, e de lo que houiéremos, démosle parte: que los bienes, si no son conmunicados, no son bienes. Ganemos 
todos, partamos todos, holguemos todos. [90] Yo te le traeré manso e benigno a picar el pan en el puño  e seremos dos a 
dos e, como dizen, tres al mohíno .

CALISTO.- Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor.
CALISTO.- ¿Qué hazes, llaue de mi vida? Abre. ¡O Pármeno!, ya la veo:¡sano soy, viuo so! ¿Miras qué reuerenda persona, 
qué acatamiento? [91] Por la mayor parte, por la philosomía  es conocida la virtud interior. ¡O vejez virtuosa! ¡O virtud 
enuejecida!. ¡O gloriosa esperança de mi desseado fin! ¡O fin de mi deleytosa esperança! ¡O salud de mi passión, reparo de mi 
tormento, regeneración mía, viuificación de mi vida, resurreción de mi muerte! Deseo llegar a ti, cobdicio besar essas manos 
llenas de remedio. La indignidad de mi persona lo embarga. Dende aquí adoro la tierra que huellas e en lo reuerencia tuya beso.
CELESTINA.- Sempronio, ¡de aquellas viuo yo ! ¡Los huessos, que yo soy, piensa este necio de tu amo de darme a 
comer! Pues ál le sueño . Al freyr lo verá . Dile que cierre la boca e comience [92] abrir la bolsa: que de las obras 
dudo, quanto más de las palabras . Xo que te estriego, asna coxa . Más hauías de madrugar.
PÁRMENO.- ¡Guay de orejas, que tal oyen! Perdido es quien tras perdido anda. ¡O Calisto desauenturado, abatido, ciego! ¡E 
en tierra está adorando a la más antigua e puta tierra, que fregaron  sus espaldas en todos los burdeles! Deshecho es, 
vencido, es, caydo es: no es capaz de ninguna redención ni consejo ni esfuerço. [93]
CALISTO.- ¿Qué dezía la madre? Parésceme que pensaua que le ofrescía palabras por escusar galardón.
SEMPRONIO.- Assí lo sentí .
CALISTO. Pues ven comigo: trae las llaues, que yo sanaré su duda.
SEMPRONIO.- Bien farás e luego vamos. Que no se deue dexar crescer la yerua entre los panes ni la sospecha en los 
coraçones de los amigos; sino alimpiarla luego con el escardilla de las buenas obras.
CALISTO.- Astuto hablas. Vamos e no tardemos.
CELESTINA.- Plázeme, Pármeno, que hauemos auido oportunidad para que conozcas el amor mío contigo e la parte que en 
mi immérito  tienes. E digo immérito, por lo que te he oydo dezir, de que  no hago caso. Porque virtud nos 
amonesta sufrir las tentaciones e no dar mal por mal; e especial , quando somos tentados por moços e no bien 
instrutos  en lo mundano, en que con necia lealtad pierdan a sí e a sus amos, como agora tú a Calisto. Bien te oy e no 
pienses que [94] el oyr con los otros exteriores sesos mi vejez aya perdido. Que no solo lo que veo, oyo e conozco; mas avn lo 
intrínsico con los intellectuales ojos penetro. Has de saber, Pármeno, que Calisto anda de amor quexoso. E no lo juzgues por 
eso por flaco, que el amor imperuio  todas las cosas vence. E sabe, si no sabes, que dos conclusiones son 
verdaderas . La primera, que es forçoso el hombre amar a la muger e la muger [95] al hombre. La segunda, que el que 
verdaderamente ama es necessario que se turbe con la dulçura del soberano deleyte, que por el hazedor de las cosas fue puesto, 
porque el linaje de los hombres perpetuase, sin lo qual perescería. E no solo en la humana especie; mas en los pesces, en las 
bestias, en las aues, en las reptilias y en lo vegetatiuo, algunas plantas han este respeto, si sin interposición de otra cosa en poca 
distancia de tierra están puestas, en que ay so determinación de heruolarios e agricultores, ser machos e hembras. ¿Qué dirás a 
esto, Pármeno? ¡Neciuelo , loquito, angelico, perlica, simplezico! ¿Lobitos en tal gestico ? Llegate acá, 
putico , que no sabes nada del mundo ni de sus deleytes. ¡Mas  rauia mala me mate, si te llego a mí, avnque vieja! 
Que la voz tienes ronca, las barbas te apuntan. Mal sosegadilla deues tener la punta de la barriga. [96]
PÁRMENO.- ¡Como cola de alacrán!
CELESTINA.- E avn peor: que la otra muerde sin hinchar e la tuya hincha por nueue meses.
PÁRMENO.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy!
CELESTINA.- ¿Ríeste, landrezilla , fijo?
PÁRMENO.- Calla, madre, no me culpes ni me tengas, avnque moço, por insipiente . Amo a Calisto, porque le deuo 
fidelidad, por criança, por beneficios, por ser dél honrrado e bientratado, que es la mayor cadena, que el amor del seruidor al 
seruicio del señor prende, quanto lo contrario aparta. Véole perdido e no ay cosa peor que yr tras desseo sin esperança de buen 
fin e especial, pensando remediar su hecho tan árduo e difícil con vanos consejos e necias razones de aquel bruto Sempronio, 
que es pensar sacar aradores a pala e açadón . No lo puedo sufrir. ¡Dígolo e lloro!
CELESTINA.- ¿Pármeno, tú no vees que es necedad o simpleza llorar por lo que con llorar no se puede remediar? [97]
PÁRMENO.- Por esso lloro. Que, si con llorar fuesse possible traer a mi amo el remedio, tan grande sería el plazer de la tal 
esperança, que de gozo no podría llorar; pero assí, perdida ya toda la esperança, pierdo el alegría e lloro.
CELESTINA.- Llorarás sin prouecho por lo que llorando estoruar no podrás ni sanarlo presumas. ¿A otros no ha contecido 
esto, Pármeno?
PÁRMENO.- Sí; pero a mi amo no le querría doliente.
CELESTINA.- No lo es; mas avnque fuesse doliente, podría sanar.
PÁRMENO.- No curo de lo que dizes, porque en los bienes mejor es el acto que la potencia e en los males mejor la potencia 
que el acto . Assí que mejor es ser sano, que poderlo ser e mejor es poder ser doliente que ser enfermo por acto e, por 
tanto, es mejor tener la potencia en el mal que el acto.
CELESTINA.- ¡O maluado! ¡Cómo, que no se te entiende! ¿Tú no sientes su enfermedad? ¿Qué has dicho hasta agora? ¿De 
qué te quexas? Pues burla  o di por verdad lo falso e cree lo [98] que quisieres: que él es enfermo por acto e el poder ser 
sano es en mano desta flaca vieja 
PÁRMENO.- ¡Mas , desta flaca puta vieja!
CELESTINA.- ¡Putos días biuas, vellaquillo!, e ¡cómo te atreues ...!
PÁRMENO.- ¡Como te conozco...!
CELESTINA.- ¿Quién eres tú?
PÁRMENO.- ¿Quién? Pármeno, hijo de Alberto tu compadre, que estuue contigo vn mes , que te me dio mi madre, 
quando morauas a la cuesta del río, cerca de las tenerías.
CELESTINA.- ¡Jesú, Jesú, Jesú! ¿E tú eres Pármeno, hijo de la Claudina?
PÁRMENO.- ¡Alahé, yo!
CELESTINA.- ¡Pues fuego  malo te queme, que tan puta vieja era tu madre como yo! ¿Por qué me persigues, 
Pármeno? ¡Él es, él es, por los sanctos de Dios! Allégate a mí, ven acá, que mill açotes e puñadas te di en este mundo e otros 
tantos besos. Acuérdaste, quando dormías a mis pies, loquito? [99]
PÁRMENO.- Sí, en buena fe. E algunas vezes, avnque era niño, me subías a la cabeçera e me apretauas contigo e, porque 
olías a vieja, me fuya de ti.
CELESTINA.- ¡Mala landre te mate! ¡E cómo lo dize el desuergonçado! Dexadas burlas e pasatiempos, oye agora, mi fijo, e 
escucha. Que, avnque a vn fin soy llamada, a otro so venida e maguera  que contigo me aya fecho de nueuas, tú eres la 
causa. Hijo, bien sabes cómo tu madre, que Dios aya, te me dio viuiendo tu padre. El qual, como  de mí te fueste, con otra 
ansia no murió, sino con la incertedumbre de tu vida e persona. Por la qual absencia algunos años de su vejez sufrió angustiosa 
e cuydosa  vida. E al tiempo que della passó, embió por mí e en su secreto te me encargó e me dixo sin otro testigo, sino 
aquel, que es testigo de todas las obras e pensamientos e los coraçones e entrañas escudriña, al qual puso  entre él e mí, 
que te buscasse e allegasse e abrigasse e, quando de complida edad fueses, tal que en tu viuir [100] supieses tener manera e 
forma, te descubriesse adonde dexó encerrada tal copia de oro e plata, que basta  más que la renta de tu amo Calisto. E 
porque gelo prometí e con mi promessa lleuó descanso e la fe es de guardar, más que a los viuos, a los muertos, que no pueden 
hazer por sí, en pesquisa e seguimiento tuyo yo he gastado asaz tiempo e quantías , hasta agora, que ha plazido aquel, que 
todos los cuydados tiene e remedia las justas peticiones e las piadosas obras endereça, que te hallase aquí, donde solos ha tres 
días que sé que moras. Sin duda dolor he sentido, porque has por tantas partes vagado, e peregrinado, que ni has hauido 
prouecho ni ganado debdo ni amistad. Que, como Séneca nos dize , los peregrinos tienen muchas posadas e pocas 
amistades, porque en breue [101] tiempo con ninguno no pueden firmar amistad. E el que está en muchos cabos, está en 
ninguno. Ni puede aprouechar el manjar a los cuerpos, que en comiendo se lança, ni ay cosa que más la sanidad impida, que la 
diuersidad e mudança e variación de los manjares. E nunca la llaga viene a cicatrizar, en la qual muchas melezinas se tientan. 
Ni conualesce la planta, que muchas veces es traspuesta. Ni ay cosa tan prouechosa, que en llegando aproueche. Por tanto, mi 
hijo, dexa los ímpetus de la juuentud e tórnate con la doctrina de tus mayores a la razón. Reposa en alguna parte. ¿E dónde 
mejor, que en mi voluntad, en mi ánimo, en mi consejo, a quien tus padres te remetieron? E yo, assí como verdadera madre 
tuya, te digo, so las malediciones, que tus padres te pusieron, si me fuesses inobediente, que por el presente sufras e siruas a 
este tu amo, que procuraste, hasta en ello hauer otro consejo mio. Pero no con necia lealtad, proponiendo firmeza sobre lo 
mouible, como son estos señores deste tiempo. E tú gana amigos, que es cosa durable. Ten con ellos constancia. No viuas en 
flores . Dexa los vanos prometimientos de los [102] señores, los cuales deshechan la substancia de sus siruientes con 
huecos e vanos prometimientos. Como la sanguijuela saca la sangre, desagradescen, injurian, oluidan seruicios, niegan 
galardón.
¡Guay de quien en palacio enuejece ! Como se escriue de la probática piscina, que de ciento que entrauan, sanaua vno. 
Estos señores deste tiempo más aman a sí, que a los suyos. E no yerran. Los suyos ygualmente lo deuen hazer. Perdidas son las 
mercedes, las magnificencias, los actos nobles. Cada vno destos catiua  e mezquinamente procuran su interesse con los 
suyos. Pues aquellos no deuen menos hazer, como sean  en facultades menores, sino viuir a su ley . Dígolo, fijo 
Pármeno, porque este tu amo, como dizen, me parece rompenecios : de todos se quiere seruir sin merced. Mira bien, 
créeme. En su casa cobra amigos , que es el mayor [103] precio mundano. Que con él no pienses tener amistad, como por 
la diferencia de los estados o condiciones pocas vezes contezca. Caso es ofrecido, como sabes, en que todos medremos e tú por 
el presente te remedies. Que lo al, que te he dicho, guardado te está a su tiempo. E mucho te aprouecharás siendo amigo de 
Sempronio.
PÁRMENO.- Celestina, todo tremo en oyrte. No sé qué haga, perplexo estó. Por vna parte téngote por madre; por otra a 
Calisto por amo. Riqueza desseo; pero quien torpemente sube a lo alto, más ayna cae que subió . No quería bienes 
malganados.
CELESTINA.- Yo sí. A tuerto o a derecho, nuestra casa hasta el techo .
PÁRMENO.- Pues yo con ellos no viuiría contento e tengo por onesta cosa la pobreza alegre. E avn mas te digo, que no los 
que poco tienen son pobres; mas los que mucho dessean . E por esto, avnque más digas, no te creo en esta parte. Querría 
passar la vida sin embidia, los yermos [104] e aspereza sin temor, el sueño, sin sobresalto, las injurias con respuesta, las fuerças 
sin denuesto, las premias  con resistencia.
CELESTINA.- ¡O hijo!, bien dizen que la prudencia s no puede ser sino en los viejos e tú mucho eres moço.
PÁRMENO.- Mucho segura es la mansa pobreza .
CELESTINA.- Mas di, como mayor, que la fortuna ayuda a los osados . E demás desto, ¿quién es, que tenga bienes en 
la república, que escoja viuir sin amigos? Pues, loado Dios, bienes tienes. ¿E no sabes que has menester amigos para los 
conseruar? E no pienses que tu priuança con este señor te haze seguro; que quanto mayor es la fortuna, tanto es menos 
segura . E [105] por tanto, en los infortunios el remedio es a los amigos. ¿E a donde puedes ganar mejor este debdo, que 
donde las tres maneras de amistad concurren, conuiene a saber, por bien e prouecho e deleyte? Por bien: mira la voluntad de 
Sempronio conforme a la tuya e la gran similitud, que tú y él en la virtud teneys. Por prouecho: en la mano está , si soys 
concordes. Por deleyte: semejable  es, como seays en edad dispuestos para todo linaje de plazer, en que más los moços 
que los viejos se juntan, assí como para jugar, para vestir, para burlar, para comer e beuer, para negociar amores, juntos de 
compañía. ¡O si quisiesses, Pármeno, qué vida gozaríamos! Sempronio ama a Elicia, prima de Areusa.
PÁRMENO.- ¿De Areusa?
CELESTINA.- De Areusa.
PÁRMENO.- ¿De Areusa, hija de Eliso?
CELESTINA.- De Areusa, hija de Eliso.
PÁRMENO.- ¿Cierto?
CELESTINA.- Cierto.
PÁRMENO.- Marauíllosa cosa es.
CELESTINA.- ¿Pero bien te paresce?
PÁRMENO.- No cosa mejor. [106]
CELESTINA.- Pues tu buena dicha quiere, aquí está quién te la dará.
PÁRMENO.- Mi fe, madre, no creo a nadie.
CELESTINA.- Estremo es creer a todos e yerro no creer a niguno .
PÁRMENO.- Digo que te creo; pero no me atreuo: déxame.
CELESTINA.- ¡O mezquino! De enfermo coraçón es no poder sufrir el bien. Da Dios hauas a quien no tiene quixadas . 
¡O simple! Dirás que a donde ay mayor entendimiento ay menor fortuna e donde más discreción allí es menor la fortuna! 
Dichos son .
PÁRMENO.- ¡O Celestina! Oydo he a mis mayores que vn exemplo de luxuría o auaricia mucho malhaze e que con aquellos 
deue hombre conuersar, que le fagan mejor e aquellos dexar, a quien él mejores piensa hazer. E Sempronio, en su enxemplo, no 
me hará mejor ni yo a él sanaré su vicio. E puesto que yo a lo que dizes me incline, solo yo querría saberlo: porque a lo menos 
por el exemplo fuese oculto el pecado. E, [107] si hombre vencido del deleyte va contra la virtud, no se atreua a la 
honestad .
CELESTINA.- Sin prudencia hablas, que de ninguna cosa es alegre possessión sin compañía. No te retrayas ni amargues, que 
la natura huye lo triste e apetece lo delectable. El deleyte es con los amigos en las cosas sensuales e especial en recontar las 
cosas de amores e comunicarlas: esto hize, esto otro me dixo, tal donayre passamos, de tal manera la tomé, assí la besé, assí me 
mordió, assí la abracé, assí se allegó . ¡O qué fabla!, ¡o qué gracia!, ¡o qué juegos!, ¡o qué besos! Vamos allá, boluamos 
acá, ande la música, pintemos los motes , cantemos canciones, inuenciones, justemos, qué cimera sacaremos o qué letra. 
Ya va a la missa, mañana saldrá, rondemos su calle, mira su carta, vamos de noche, tenme el escala, aguarda a la puerta. ¿Cómo 
te fue? Cata el cornudo: sola la dexa . Dale otra [108] buelta, tornemos allá. E para esto, Pármeno, ¿ay deleyte sin 
compañía? Alahé, alahé: la que las sabe las tañe . Este es el deleyte; que lo al, mejor lo fazen los asnos en el prado.
PÁRMENO.- No querría, madre, me combidasses a consejo con amonestación de deleyte, como hizieron los que, 
caresciendo de razonable fundamiento, opinando hizieron sectas embueltas en dulce veneno para captar e tomar las voluntades 
de los flacos e con poluos de sabroso afeto cegaron los ojos de la razón.
CELESTINA.- ¿Qué es razón , loco?, ¿qué es afeto, asnillo? La discreción, que no tienes, lo determina e de la 
discreción mayor es la prudencia e la prudencia no puede ser sin esperimiento e la esperiencia no puede ser mas que en los 
viejos e los ancianos somos llamados padres e los buenos padres bien aconsejan a sus hijos e especial yo a ti, cuya vida e honrra 
más que la mía deseo. ¿E quando me pagarás tú esto? Nunca, [109] pues a los padres e a los maestros no puede ser hecho 
seruicio ygualmente .
PÁRMENO.- Todo me recelo, madre, de recebir dudoso consejo.
CELESTINA.- ¿No quieres? Pues dezirte he lo que dize el sabio : Al varón, que con dura ceruiz al que le castiga 
menosprecia, arrebatado quebrantamiento le verná e sanidad ninguna le consiguirá. E assí, Pármeno, me despido de ti e deste 
negocio.
PÁRMENO.- (Aparte). Ensañada  está mi madre: duda tengo en su consejo. Yerro es no creer e culpa creerlo todo. 
Mas humano es confiar, mayormente en ésta que interesse promete, ado prouecho nos puede allende de amor conseguir. Oydo 
he que deue hombre a sus mayores creer. Esta ¿qué me aconseja? Paz con Sempronio. La paz no se deue negar: que 
bienauenturados [110] son los pacíficos, que fijos de Dios serán llamados . Amor no se deue rehuyr. Caridad a los 
hermanos, interesse  pocos le apartan. Pues quiérola complazer e oyr.
Madre, no se deue ensañar el maestro de la ignorancia del discípulo, sino raras vezes por la sciencia, que es de su natural 
comunicable e en pocos lugares se podría infundir. Por eso perdóname, háblame, que no solo quiero oyrte e creerte; mas en 
singular merced recibir tu consejo. E no me lo agradescas, pues el loor e las gracias de la ación, más al dante, que no al 
recibiente se deuen dar. Por esso, manda, que a tu mandado mi consentimiento se humilia.
CELESTINA.- De los hombres es errar e bestial es la porfía. Por ende gózome, Pármeno, que ayas limpiado las turbias telas 
de tus ojos e respondido al reconoscimiento, discreción e engenio sotil de tu padre, cuya persona, agora representada en mi 
memoria, enternece los ojos piadosos, por do tan abundantes lágrimas vees derramar. Algunas vezes duros propósitos, como tú, 
defendía; pero luego tornaua a lo cierto. En Dios e en mi ánima, que en veer agora lo que has porfiado e cómo a la verdad eres 
reduzido, no paresce sino que viuo le tengo delante. [111] ¡O qué persona! ¡O qué hartura! ¡O qué cara tan venerable! Pero 
callemos, que se acerca Calisto e tu nueuo amigo Sempronio con quien tu conformidad para mas oportunidad dexo. Que dos en 
vn coraçón viuiendo son mas poderosos de hazer e de entender.
CALISTO.- Dubda traygo, madre, según mis infortunios, de hallarte viua. Pero más es marauilla, según el deseo, de cómo 
llego viuo. Recibe la dádiua pobre de aquel, que con ella la vida te ofrece.
CELESTINA.- Como en el oro muy fino labrado por la mano del sotil artífice la obra sobrepuja a la materia, así se auentaja a 
tu magnífico dar la gracia e forma de tu dulce liberalidad. E sin duda la presta dádiua su efeto ha doblado , por que la que 
tarda, el prometimiento muestra negar e arrepentirse del don prometido.
PÁRMENO.- ¿Qué le dio, Sempronio?
SEMPRONIO.- Cient monedas en oro.
PÁRMENO.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy!
SEMPRONIO.- ¿Habló contigo la madre?
PÁRMENO.- Calla, que sí.
SEMPRONIO.- ¿Pues cómo estamos? [112]
PÁRMENO.- Como quisieres; avnque estoy espantado.
SEMPRONIO.- Pues calla, que yo te haré espantar dos tanto .
PÁRMENO.- ¡O Dios! No ay pestilencia más eficaz, que'l enemigo de casa para empecer.
CALISTO.- Ve agora, madre, e consuela tu casa e después ven e consuela la mía, e luego .
CELESTINA.- Quede Dios contigo.
CALISTO.- Y él te me guarde.

[113]
El segundo aucto

ARGUMENTO DEL SEGUNDO AUTO

Partida Celestina de Calisto para su casa, queda Calisto hablando con Sempronio, criado suyo; al qual, como quien en alguna 
esperança puesto está, todo aguijar le parece tardança. Embía de sí a Sempronio a solicitar a Celestina para el concebido 
negocio. Quedan entretanto Calisto e Pármeno juntos razonando.

CALISTO, PÁRMENO, SEMPRONIO.

CALISTO.- Hermanos míos, cient monedas di a la madre. ¿Fize bien?
SEMPRONIO.- ¡Hay!, ¡si fiziste bien! Allende de remediar tu vida, ganaste muy gran honrra. ¿E para qué es la fortuna 
fauorable e prospera, sino para seruir a la honrra, que es el mayor de los mundanos bienes? Que esto es premio e galardón de la 
virtud. E por esso la damos a Dios, porque no tenemos mayor cosa que le dar. La mayor parte de la qual  consiste en la 
liberalidad [114] e franqueza. A esta  los duros tesoros comunicables la escurecen e pierden e la magnificencia e 
liberalidad la ganan e subliman. ¿Qué aprouecha tener lo que se niega aprouechar? Sin dubda te digo que mejor es el vso de las 
riquezas, que la possesión dellas. ¡O qué glorioso es el dar! ¡O qué miserable es el recebir! Quanto es mejor el acto que la 
posessión, tanto es mas noble el dante qu' el recibiente. Entre los elementos, el fuego, por ser mas actiuo, es mas noble e en las 
esperas  puesto en mas noble lugar. E dizen algunos que la nobleza es vna alabanza, que prouiene de los merecimientos e 
antigüedad de los padres; yo digo que la agena luz nunca te hará claro, si la propia no tienes. E por tanto, no te estimes en la 
claridad de tu padre, que tan magnifico fue; sino en la tuya. E assí se gana la honrra, que es el mayor bien de los que son fuera 
de hombre . De lo qual no el malo, mas el bueno, como tú, es digno que tenga perfeta virtud. E avn te digo que la virtud 
perfeta no pone que sea fecha con digno honor. Por ende goza de hauer seydo assí magnifico e liberal. E de mi consejo, tórnate 
a la cámara e reposa, pues que tu negocio en tales manos está [115] depositado. De donde ten por cierto, pues el comienço lleuó 
bueno, el fin será muy mejor. E vamos luego, porque sobre este negocio quiero hablar contigo mas largo.
CALISTO.- Sempronio, no me parece buen consejo quedar yo acompañado e que vaya sola aquella, que busca el remedio de 
mi mal; mejor será que vayas con ella e la aquexes , pues sabes que de su diligencia pende mi salud, de su tardança mi 
pena, de su oluido mi desesperança. Sabido eres, fiel te siento, por buen criado te tengo. Faz de manera, que en solo verte ella a 
ti, juzgue la pena, que a mí queda e fuego, que me atormenta. Cuyo ardor me causó no poder mostrarle la tercia parte desta mi 
secreta enfermedad, según tiene  mi lengua e sentido ocupados e consumidos. Tú, como hombre libre de tal 
passión , hablarla has a rienda suelta.
SEMPRONIO.- Señor, querría yr por complir tu mandado; querría quedar por aliuiar tu cuydado. Tu temor me aquexa; tu 
soledad me detiene. Quiero tomar consejo con la obediencia, que es yr e dar priessa a la vieja. ¿Mas como [116] yré? Que, en 
viéndote solo, dizes desuaríos de hombre sin seso, sospirando, gimiendo, maltrobando , holgando con lo escuro, deseando 
soledad, buscando nueuos modos de pensatiuo tormento. Donde, si perseueras, o de muerto o loco no podrás escapar, si siempre 
no te acompaña quien te allegue plazeres, diga donayres, tanga cançiones alegres, cante romances, cuente ystorias, pinte motes, 
finja cuentos, juegue a naypes, arme mates , finalmente que sepa buscar todo género de dulce passatiempo para no dexar 
trasponer tu pensamiento  en aquellos crueles desuíos, que rescebiste de aquella señora en el primer trance de tus amores.
CALISTO.- ¿Como?, simple . ¿No sabes que aliuia la pena llorar la causa? ¿Quanto es dulce a los tristes quexar su 
passión? ¿Quanto descanso traen consigo los quebrantados sospiros? ¿Quanto relieuan  e disminuyen los lagrimosos  
[117] gemidos el dolor? Quantos escriuieron consuelos no dizen otra cosa.
SEMPRONIO.- Lee mas adelante, buelue la hoja: fallarás que dizen que fiar en lo temporal e buscar materia de tristeza, 
que  es ygual género de locura. E aquel  Ma cías , ydolo de los amantes, [118] del oluido porque le 
oluidaua, se quexava. En el contemplar está la pena de amor, en el oluidar el descanso. Huye de tirar cozes al aguijón. Finge 
alegría e consuelo e serlo ha. Que muchas vezes la opinión trae las cosas donde quiere, no para que mude la verdad; pero [119] 
para moderar nuestro sentido e regir nuestro juyzio.
CALISTO.- Sempronio amigo, pues tanto sientes mi soledad, llama a Pármeno e quedará comigo e de aquí adelante sey, 
como sueles, leal, que en el seruicio del criado está el galardón del señor.
PÁRMENO.- Aquí estoy señor.
CALISTO.- Yo no, pues no te veya. No te partas della, Sempronio, ni me oluides a mí e ve con Dios.

CALISTO.- Tú, Pármeno, ¿qué te parece de lo que oy ha pasado? Mi pena es grande, Melibea alta, Celestina sabia e buena 
maestra destos negocios. No podemos errar. Tú me la has aprouado con toda tu enemistad. Yo te creo. Que tanta es la fuerça de 
la verdad, que las lenguas de los enemigos trae a sí . Assí que, pues ella es tal, mas quiero dar a ésta cient monedas, que a 
otra cinco. [120]
PÁRMENO.- ¿Ya lloras? ¡Duelos tenemos! ¡En ella se haurán de ayunar estas franquezas !
CALISTO.- Pues pido tu parecer, seyme agradable, Pármeno. No abaxes la cabeça al responder. Mas como la embidia es 
triste, la tristeza sin lengua, puede más contigo su voluntad, que mi temor. ¿Qué dixiste, enojoso?
PÁRMENO.- Digo, señor, que yrían mejor empleadas tus franquezas en presentes e seruicios a Melibea, que no dar dineros 
aquella, que yo me conozco e, lo que peor es, fazerte su catiuo.
CALISTO.- ¿Cómo, loco, su catiuo?
PÁRMENO.- Porque a quien dizes el secreto, das tu libertad .
CALISTO.- Algo dize el necio; pero quiero que sepas que, quando ay mucha distancia del que ruega al rogado o por 
grauedad de obediencia o por señorío de estado o esquiuidad de género, como entre ésta mi señora e mí, es necessario 
intercessor o medianero, que suba de mano en mano mi mensaje hasta los oydos de aquella a quien yo segunda vez hablar tengo 
por impossible. E pues que así es, dime si lo fecho aprueuas. [121]
PÁRMENO.- ¡Apruéuelo el diablo!
CALISTO.- ¿Qué dizes?
PÁRMENO.- Digo, señor, que nunca yerro vino desacompañado e que vn inconueniente es causa e puerta de muchos.
CALISTO.- El dicho yo le aprueuo; el propósito no entiendo.
PÁRMENO.- Señor, porque perderse el otro día el neblí  fue causa de tu entrada en la huerta de Melibea a le buscar, la 
entrada causa de la ver e hablar, la habla engendró amor, el amor parió tu pena, la pena causará perder tu cuerpo e alma e 
hazienda. E lo que más dello siento es venir a manos de aquella trotaconuentos , después de tres vezes emplumada .
CALISTO.- ¡Assí, Pármeno, di más deso, que me agrada! Pues mejor me parece, quanto más la desalabas. Cumpla comigo e 
emplúmenla la quarta . Desentido  eres, sin pena hablas: no te duele donde a mí, Pármeno. [122]
PÁRMENO.- Señor, más quiero que ayrado me reprehendas, porque te dó enojo, que arrepentido me condenes, porque no te 
di consejo, pues perdiste el nombre de libre, quando cautiuaste tu voluntad.
CALISTO.- ¡Palos querrá este vellaco! Di, malcriado, ¿por qué dizes mal de lo que yo adoro? E tú ¿qué sabes de honrra? 
Dime ¿qué es amor? ¿En qué consiste buena criança, qué te me vendes por discreto? ¿No sabes que el primer escalón de locura 
es creerse ser sciente ? Si tú sintiesses mi dolor, con otra agua rociarías aquella ardiente llaga, que la cruel frecha  
de Cupido me ha causado. Quanto remedio Sempronio acarrea con sus pies, tanto apartas tú con tu lengua, con tus vanas 
palabras. Fingiéndote fiel, eres un terrón de lisonja, bote de malicias, el mismo mesón e aposentamiento de la embidia. Que por 
disfamar la vieja, a tuerto o a derecho, pones en mis amores desconfiança. Pues sabe que esta mi pena e flutuoso  dolor no 
se rige por razón, no quiere auisos, carece de consejo e, si alguno se le diere, tal que no aparte ni [123]desgozne  lo que 
sin las entrañas no podrá despegarse. Sempronio temió su yda e tu quedada. Yo quíselo todo e assí me padezco su 
absencia  e tu presencia. Valiera más solo, que malacompañado .
PÁRMENO.- Señor, flaca es la fidelidad, que temor de pena la conuierte en lisonja, mayormente con señor, a quien dolor o 
afición priua e tiene ageno de su natural juyzio. Quitarse ha el velo de la ceguedad, passarán estos momentáneos fuegos: 
conoscerás mis agras  palabra sser mejores para matar este fuerte cancre , que las blandas de Sempronio, que lo 
ceuan, atizan tu fuego, abiuan tu amor, encienden tu llama, añaden astillas, que tenga que gastar fasta ponerte en la sepultura.
CALISTO.- ¡Calla, calla, perdido! Estó yo penado e tú filosofando. No te espero mas. Saquen vn cauallo. Límpienle mucho. 
Aprieten bien la cincha. [124] ¡Por si  passare por casa de mi señora e mi Dios!
PÁRMENO.- ¡Moços! ¿No ay moço en casa? Yo me lo hauré de hazer, que a peor vernemos desta vez que ser moços d' 
espuelas. ¡Andar!, ¡passe!  Mal me quieren mis comadres, etc . ¿Rehinchays , don cauallo? ¿No basta vn 
celoso en casa?... ¿O barruntás  a Melibea?
CALISTO.- ¿Viene esse cauallo? ¿Qué hazes, Pármeno?
PÁRMENO.- Señor, vesle aquí, que no está Sosia  en casa.
CALISTO.- Pues ten esse estribo, abre más essa [125] puerta. E si vinere Sempronio con aquella señora, di que esperen, que 
presto será mi buelta.
PÁRMENO.- ¡Más, nunca sea ! ¡Allá yrás con el diablo! A estos locos dezildes lo que les cumple; no os podrán ver. 
Por mi ánima , que si agora le diessen una lançada en el calcañar , que saliessen más sesos que de la cabeça! 
Pues anda, que a mi cargo  ¡que Celestina e Sempronio te espulguen! ¡O desdichado de mí! Por ser leal padezco mal. 
Otros se ganan por malos; yo me pierdo por bueno. ¡El mundo es tal! Quiero yrme al hilo de la gente , pues a los 
traydores llaman discretos, a los fieles nescios. Si creyera [126] a Celestina con sus seys dozenas de años acuestas , no me 
maltratara Calisto. Mas esto me porná escarmiento d' aquí adelante con él. Que si dixiere comamos, yo también; si quisiere 
derrocar la casa, aprouarlo; si quemar su hazienda, yr por fuego. ¡Destruya, rompa, quiebre, dañe, dé a alcahuetas lo suyo, que 
mi parte me cabrá, pues dizen: a río buelto ganancia de pescadores . ¡Nunca mas perro a molino ! [127]

El tercer aucto

ARGUMENTO DEL TERCER AUTO

Sempronio vase a casa de Celestina, a la qual reprende por la tardança. Pónense a buscar qué manera tomen en el negocio de 
Calisto con Melibea. En fin sobreuiene Elicia. Vase Celestina a casa de Pleberio. Queda Sempronio y Elicia en casa.

SEMPRONIO, CELESTINA, ELICIA.

SEMPRONIO.- ¡Qué espacio lleua la barvuda! ¡Menos sosiego trayan sus pies a la venida! A dineros pagados, braços 
quebrados . ¡Ce!, señora Celestina: poco as aguijado .
CELESTINA.- ¿A qué vienes, hijo?
SEMPRONIO.- Este nuestro enfermo, no sabe que [128] pedir. De sus manos no se contenta . No se le cueze el 
pan . Teme tu negligencia. Maldize su auaricia e cortedad, porque te dio tan poco dinero.
CELESTINA.- No es cosa mas propia del que ama que la impaciencia. Toda tardança les es tormento. Niguna dilación les 
agrada. En vn momento querrían poner en efeto sus cogitaciones . Antes las querrían ver concluydas, que empeçadas. 
Mayormente estos nouicios amantes, que contra cualquiera señuelo  buelan sin deliberación, sin pensar el daño, que el 
ceuo de su desseo trae mezclado en su exercicio e negociación para sus personas e siruientes.
SEMPRONIO.- ¿Qué dizes de siruientes? ¿Paresce por tu razón que nos puede venir a nosotros daño deste negocio e 
quemarnos con las centellas que resultan deste fuego de Calisto? ¡Avn al diablo daría yo sus amores ! Al primer 
desconcierto, [129] que vea en este negocio, no como más su pan . Más vale perder lo seruido, que la vida por cobrallo. 
El tiempo me dirá que faga. Que primero, que cayga del todo, dará señal, como casa, que se acuesta . Si te pareçe, madre, 
guardemos nuestras personas de peligro. Fágase lo que se hiziere. Si la ouiere ogaño; si no, a otro; si no, nunca. Que no ay cosa 
tan dificile de çofrir en sus principios, que el tiempo no la ablande e faga comportable. Ninguna llaga tanto se sintió, que por 
luengo tiempo no afloxase su tormento ni plazer tan alegre fue, que no le amengüe su antigüedad. El mal e el bien, la 
prosperidad e aduersidad, la gloria e pena, todo pierde con el tiempo la fuerça de su acelerado principio. Pues los casos de 
admiración e venidos con gran desseo, tan presto como passados, oluidados. Cada día vemos nouedades e las oymos e las 
passarnos e dexamos atrás. Diminúyelas el tiempo, házelas contingibles . ¿Qué tanto  te marauillarías, si dixesen: la 
tierra tembló o otra semejante cosa, que no oluidases luego? Assí como: elado está el río, el ciego vee ya, [130] muerto es tu 
padre, vn rayo cayó, ganada  es  Granada , el Rey entra oy, el turco es vencido, eclipse ay mañana, la puente 
es lleuada, aquél [131] es ya obispo, a Pedro robaron, Ynés se ahorcó. ¿Qué me dirás, sino que a tres días passados o a la 
segunda vista, no ay quien dello se marauille? [132] Todo es assí, todo passa desta manera, todo se oluida, todo queda atrás. 
Pues assí será este amor de mi amo: quanto más fuere andando, tanto más disminuyendo. Que la costumbre luenga amansa los 
dolores, afloxa e deshaze los deleytes, desmengua las marauillas. Procuremos prouecho, mientra pendiere  la contienda. 
E si a pie enxuto  le pudiéremos remediar, lo mejor, mejor es; e sino, poco a poco le soldaremos el reproche o 
menosprecio de Melibea contra él. Donde no , más vale que pene el amo, que no que peligre el moço.
CELESTINA.- Bien as dicho. Contigo estoy, agradado me has. No podemos errar. Pero todavía, hijo, es necessario que el 
buen procurador ponga de su casa algún trabajo, algunas fingidas razones, algunos sofísticos actos: yr e venir a juyzio, avnque 
reciba malas palabras del juez. Siquiera por los presentes, que lo vieren; no digan que se gana holgando el salario. E assí verná 
cada vno a él con su pleyto e a Celestina con sus amores. [133]
SEMPRONIO.- Haz a tu voluntad, que no será éste el primer negocio, que has tomado a cargo.
CELESTINA.- ¿El primero, hijo?, Pocas vírgines, a Dios gracias, has tú visto en esta cibdad, que hayan abierto tienda a 
vender, de quien yo no aya sido corredora de su primer hilado. En nasciendo la mochacha, la hago escriuir en mi registro, e esto 
para saber  quantas se me salen de la red. ¿Qué pensauas, Sempronio? ¿Auíame de mantener del viento? ¿Heredé otra 
herencia? ¿Tengo otra casa o viña? ¿Conócesme otra hazienda, más deste oficio? ¿De qué como e beuo? ¿De qué visto e calço? 
En esta cibdad nascida, en ella criada, manteniendo honrra, como todo el mundo sabe ¿conoscida pues, no soy? Quien no 
supíere mi nombre e mi casa tenle por estranjero.
SEMPRONIO.- Dime, madre, ¿qué passaste con  mi compañero Pármeno, quando subí con Calisto por el dinero?
CELESTINA.- Díxele el sueño e la soltura , e cómo [134] ganaría más con nuestra compañía, que con las lisonjas que 
dize a su amo; cómo viuiría siempre pobre e baldonado , sino mudaua el consejo; que no se hiziesse sancto a tal perra 
vieja  como yo; acordele quien era su madre, porque no menospreciase mi oficio; porque queriendo de mí dezir mal, 
tropeçasse primero en ella.
SEMPRONIO.- ¿Tantos días ha que le conosces, madre?
CELESTINA.- Aquí está Celestina, que le vido nascer e le ayudó a criar. Su madre e yo, vña e carne . Della aprendí 
todo lo mejor, que sé de mi oficio. Juntas comíamos, juntas dormíamos, juntas auíamos  nuestros solazes, nuestros 
plazeres, nuestros consejos e conciertos. En casa e fuera, como dos hermanas. Nunca blanca gané en que no touiesse su 
meytad . Pero no viuía yo [135] engañada, si mi fortuna quisiera que ella me durara. ¡O muerte, muerte! ¡A quantos 
priuas de agradable compañía! ¡A quantos desconsuela tu enojosa visitación! Por vno, que comes con tiempo, cortas mil en 
agraz. Que siendo ella viua, no fueran estos mis passos desacompañados. ¡Buen siglo aya, que leal amiga e buena compañera 
me fue! Que jamás  me dexó hazer cosa en mi cabo , estando ella presente. Si yo traya el pan, ella la carne. Si yo 
ponía la mesa, ella los manteles. No loca, no fantástica ni presumptuosa, como las de agora. En mi ánima, descubierta se yua 
hasta el cabo de la ciudad con su jarro en la mano, que en todo el camino no oya peor de: Señora Claudina. E aosadas  
que otra conoscía peor el vino e qualquier mercaduría. Quando, pensaua que no era llegada, era de buelta . Allá la 
combidauan, según el amor  todos le tenían. Que jamas boluía sin ocho o diez [136]gostaduras, vn açumbre en el jarro e 
otro en el cuerpo. Ansí le fiauan dos o tres arrobas en vezes , como sobre vna taça de plata. Su palabra era prenda de 
oro en quantos bodegones auía. Si yuamos por la calle, donde quiera que ouiessemos sed, entráuamos en la primera tauerna y 
luego mandaua echar medio açumbre para mojar la boca. Mas a mi cargo que  no te quitaron la toca por ello, sino 
quanto la rayauan en su taja, e andar adelante . Si tal fuesse agora su hijo, a mi cargo que tu amo quedasse sin 
pluma  e nosotros sin quexa. Pero yo lo haré de mi fierro, si viuo; yo le contaré en el número de los míos.
SEMPRONIO.- ¿Cómo has pensado hazerlo, que es un traydor?
CELESTINA.- A esse tal dos aleuosos . Harele auer a [137] Areusa. Será de los nuestros. Darnos ha lugar a tender las 
redes sin embaraço, por aquellas doblas de Calisto.
SEMPRONIO.- ¿Pues crees que podrás alcançar algo de Melibea? ¿Ay algún buen ramo ?
CELESTINA.- No ay çurujano, que a la primera cura juzgue la herida. Lo que yo al presente veo te diré. Melibea es hermosa, 
Calisto loco e franco. Ni a él penará gastar ni a mí andar. ¡Bulla moneda e dure el pleyto lo que durare! Todo lo puede el 
dinero : las peñas quebranta, los ríos passa en seco. No ay lugar tan alto, que vn asno cargado de oro no le suba . Su 
desatino e ardor basta para perder a sí e ganar a nosotros. Esto he sentido, esto he calado, esto sé dél e della, esto es lo que nos 
ha de aprouechar. A casa voy de Pleberio. Quédate adiós. Que, avnque esté braua Melibea, no es ésta, si a Dios ha plazido, la 
primera a quien yo he hecho perder [138] el cacarear. Coxquillosicas son todas; mas, después que vna vez consienten la silla en 
el enués del lomo, nunca querrían folgar. Por ellas queda el campo. Muertas sí; cansadas no. Si de noche caminan, nunca 
querrían que amaneciesse: maldizen los gallos porque anuncian el día e el relox porque da tan apriessa. Requieren  las 
cabrillas e el norte, haziéndose estrelleras. Ya quando veen salir el luzero del alua, quiéreseles salir el alma: su claridad les 
escuresce el coraçón. Camino es, hijo, que nunca me harté de andar. Nunca me vi cansada. E avn assí, vieja como soy, sabe 
Dios mi buen desseo . ¡Quanto más estas que hieruen sin fuego! Catiuanse del primer abraço, ruegan a quien rogó, penan 
por el penado, házense sieruas de quien eran señoras, dexan el mando e son mandadas, rompen paredes, abren ventanas, fingen 
enfermedades, a los cherriadores quicios de las puertas hazen con azeytes vsar su oficio sin ruydo. No te sabré dezir lo mucho 
que obra en ellas aquel dulçor, que les queda de los primeros besos de quien [139] aman. Son enemigas del medio; contino 
están posadas en los estremos.
SEMPRONIO.- No te entiendo essos términos, madre.
CELESTINA.- Digo que la muger o ama mucho aquel de quien es requerida o le tiene grande odio. Assí que, si al querer, 
despiden, no pueden tener las riendas al desamor. E con esto, que sé cierto, voy más consolada a casa de Melibea, que si en la 
mano la touiesse. Porque sé que, avnque al presente la ruegue, al fin me ha de rogar; avnque al principio me amenaze, al cabo 
me ha de halagar. Aquí lleuo vn poco de hilado  en esta mi faltriquera, con otros aparejos, que comigo siempre traygo, 
para tener causa de entrar, donde mucho no soy conocida, la primera vez: assí como gorgueras, garuines , franjas, 
rodeos , tenazuelas, alcohol, aluayalde  e solimán, hasta agujas e alfileres. Que tal ay, que tal quiere. Porque donde 
me tomare la boz , me halle [140] apercebida para les echar ceuo o requerir de la primera vista.
SEMPRONIO.- Madre, mira bien lo que hazes. Porque, cuando el principio se yerra, no puede seguirse buen fin. Piensa en su 
padre, que es noble e esforçado, su madre celosa e braua, tú la misma sospecha. Melibea es vnica a ellos: faltándoles ella, 
fáltales todo el bien. En pensallo tiemblo, no vayas por lana e vengas sin pluma .
CELESTINA.- ¿Sin pluma, fijo?
SEMPRONIO.- O emplumada, madre, que es peor.
CELESTINA.- ¡Alahé, en malora  a ti he yo menester para compañero! ¡Avn si quisieses auisar a Celestina en su 
oficio! Pues quando tú naciste ya comía yo pan con corteza . ¡Para adalid eres tú bueno, cargado de agüeros e recelo! 
[141]
SEMPRONIO.- No te marauilles, madre, de mi temor, pues es común condición humana que lo que mucho se dessea jamás 
se piensa ver concluydo. Mayormente que en este caso temo tu pena e mía. Desseo prouecho: querría que este negocio houiesse 
buen fin. No porque saliesse mi amo de pena, mas por salir yo de lazería . E assí miro más inconuenientes con mi poca 
esperiencia, que no tú como maestra vieja.
ELICIA.- ¡Santiguarme  quiero, Sempronio! ¡Quiero hazer vna raya en el agua ! ¿Qué nouedad es esta, venir oy 
acá dos vezes?
CELESTINA.- Calla, boua, déxale, que otro pensamiento traemos en que más nos va. Dime, ¿está  [142]desocupada  la 
casa? ¿Fuese la moça, que esperaua al ministro?
ELICIA.- E avn después vino otra e se fue.
CELESTINA.- Sí, ¿que no embalde ?
ELICIA.- No, en buena fe, ni Dios lo quiera. Que avnque vino tarde, más vale a quien Dios ayuda , etc.
CELESTINA.- Pues sube presto al sobrado  alto de la solana e baxa acá el bote del azeyte serpentino, [143] que 
hallarás colgado del pedaço de la soga, que traxe del campo la otra noche, quando llovía e hazía es curo . E abre el 
arca de los lizos  e házia la mano derecha hallarás vn papel escrito con [144] sangre de morciégalo , debaxo de 
aquel ala de  drago , a que sacamos ayer las vñas. [145] Mira, no derrames el agua de Mayo , que me traxeron 
a confecionar.
ELICIA.- Madre, no está donde dizes; jamás te acuerdas cosa que guardas. [146]
CELESTINA.- No me castigues, por Dios, a mi vejez ; no me maltrates, Elicia. No infinjas , porque está aquí 
Sempronio, ni te ensoberuezcas, que más me quiere a mí por consejera, que a ti por amiga, avnque tú le ames mucho. Entra en 
la cámara de los vngüentos e en la pelleja del gato negro , donde te mandé meter los ojos de la loba , le fallarás. E 
baxa la sangre del cabrón  [147] e vnas poquitas de las baruas, que tú le cortaste.
ELICIA.- Toma, madre, veslo aquí; yo me subo e Sempronio arriba . [148]
CELESTINA.- Conjúrote, triste  Plutón , señor de la profundidad infernal, emperador de la Corte dañada, capitán 
soberuio de los condenados ángeles, señor de los sulfúreos fuegos, que los [149] heruientes étnicos montes manan, gouernador 
e veedor de los tormentos e atormentadores de las pecadoras ánimas, regidor de las tres furias , Tesífone, Megera e Aleto, 
administrador de todas [150] las cosas negras del reyno de Stigie e Dite , con todas sus lagunas e sombras infernales, e 
litigioso caos , mantenedor de las bolantes harpías , con toda la otra compañía de espantables e pauorosas 
ydras ; yo, Celestina, tu más conocida cliéntula , te conjuro por la virtud e fuerça destas vermejas letras ; por 
la sangre de aquella noturna aue con que están escriptas; por la grauedad de aquestos nombres e signos, que en este [151] papel 
se contienen; por la áspera ponçoña de las bíuoras, de que este azeyte fue hecho, con el qual vnto este hilado: vengas sin 
tardança a obedescer mi voluntad e en ello te embueluas e con ello estés sin vn momento te partir, hasta que Melibea con 
aparejada oportunidad que aya, lo compre e con ello de tal manera quede enredada que, quanto más lo mirare, tanto más su 
coraçón se ablande a conceder mi petición, e se le abras e lastimes de crudo e fuerte amor de Calisto, tanto que, despedida toda 
honestidad, se descubra a mí e me galardone mis passos e mensaje. Y esto hecho , pide e demanda de mí a tu voluntad. Si 
no lo hazes con presto mouimiento , ternásme por capital enemiga; heriré con luz  tus cárceles tristes e escuras; 
acusaré cruelmente tus continuas mentiras ; [152] apremiaré con mis ásperas palabras tu horrible nombre. E otra e otra 
vez te conjuro. E assí confiando en mi mucho poder, me parto para allá con mi hilado, donde creo te lleuo ya embuelto.

[153]
El aucto quarto

ARGUMENTO DEL QUARTO AUTO

Celestina, andando por el camino, habla consigo misma fasta llegar a la puerta de Pleberio, onde  halló a Lucrecia, 
criada de Pleberio. Pónese con ella en razones. Sentidas por Alisa, madre de Melibea e sabido  que es Celestina, fázela 
entrar en casa. Viene vn mensajero a llamar a Alisa. Vase. Queda Celestina en casa con Melibea e le descubre la causa de su 
venida.

LUCRECIA, CELESTINA, ALISA, MELIBEA.


CELESTINA.- Agora, que voy sola, quiero mirar bien lo que Sempronio ha temido deste mi camino. Porque aquellas cosas, 
que bien no son pensadas, avnque algunas vezes ayan buen fin, comúnmente crían desuariados efetos. Assí que [154] la mucha 
especulación nunca carece de buen fruto. Que, avnque yo he dissimulado con él, podría ser que, si me sintiessen en estos passos 
de parte de Melibea, que no pagasse con pena, que menor fuesse que la vida, o muy amenguada quedasse, quando matar no me 
quisiessen, manteándome  o açotándome cruelmente. Pues amargas cient monedas serían estas. ¡Ay cuytada de mí! ¡En 
qué lazo me he metido! Que por me mostrar solícita e esforçada pongo mi persona al tablero ! ¿Qué faré, cuytada, 
mezquina de mí, que ni el salir afuera es prouechoso ni la perseuerancia carece de peligro? ¿Pues yré o tornarme he? ¡O 
dubdosa a dura perplexidad! ¡No sé qual escoja por más sano! ¡En el osar, manifiesto peligro; en la couardía, denostada, 
perdida! ¿A donde yrá el buey que no are ? Cada camino descubre sus dañosos e hondos barrancos . Si con el furto 
soy [155]tomada , nunca de muerta o encoroçada  falto, a bien librar. Si no voy, ¿qué dirá Sempronio? Que todas 
estas eran mis fuerças, saber e esfuerço, ardid e ofrecimiento, astucia e solicitud. E su amo Calisto ¿qué dirá?, ¿qué hará?, ¿qué 
pensará; sino que ay nueuo engaño en mis pisadas e que yo he descubierto la celada, por hauer más prouecho desta otra parte, 
como sofística preuaricadora? O si no se le ofrece pensamiento tan odioso, dará bozes como loco. Dirame en mi cara denuestos 
rabiosos. Proporná mill inconuenientes, que mi deliberación presta le puso, diziendo: Tú, puta vieja, ¿por qué acrescentaste mis 
pasiones con tus promessas? Alcahueta falsa, para todo el mundo tienes pies, para mí lengua; para todos obra, para mí palabra; 
para todos remedio, para mí pena; para todos esfuerço, para mí te faltó; para todos luz, para mí tiniebla. Pues, vieja traydora, 
¿por qué te me ofreciste? Que tu ofrecimiento me puso esperança; la esperança dilató mi muerte, sostuuo mi viuir, púsome 
título de hombre alegre. Pues no hauiendo efeto, ni tu carecerás de pena ni yo de triste desesperación. ¡Pues triste yo! ¡Mal acá, 
mal acullá: pena en ambas [156] partes! Quando a los estremos falta el medio, arrimarse el hombre al más sano, es discreción. 
Mas quiero offender a Pleberio, que enojar a Calisto. Yr quiero. Que mayor es la vergüença de quedar por couarde, que la pena, 
cumpliendo como osada lo que prometí, pus  jamás al esfuerço desayudó la fortuna . Ya veo su puerta. En mayores 
afrentas me he visto. ¡Esfuerça, esfuerça, Celestina! ¡No desmayes! Que nunca faltan rogadores para mitigar las penas . 
Todos los agüeros se adereçan fauorables o yo no sé nada desta arte. Quatro hombres, que he topado, a los tres llaman Juanes e 
los dos son cornudos . La primera palabra, [157] que oy por la calle, fue de achaque de amores. Nunca he tropeçado 
 como otras vezes . Las [158] piedras parece que se apartan e me fazen lugar que passe. Ni me estoruan las haldas 
ni siento cansancio en andar. Todos me saludan. Ni perro me ha ladrado  ni aue negra he visto, tordo ni cueruo ni otras 
noturnas. E lo mejor de todo es que veo a Lucrecia  a la puerta de Melibea. Prima es de Elicia: no me será contraria.
LUCRECIA.- ¿Quién es esta vieja, que viene haldeando ?
CELESTINA.- Paz sea en esta casa. [159]
LUCRECIA.- Celestina, madre, seas bienvenida. ¿Qual Dios te traxo por estos barrios no acostumbrados?
CELESTINA.- Hija, mi amor, desseo de todos vosotros, traerte encomiendas de Elicia e avn ver a tus señoras, vieja e moça. 
Que después, que me mudé al otro barrio, no han sido de mi visitadas.
LUCRECIA.- ¿A eso solo saliste de tu casa? Marauíllome de ti, que no es essa tu costumbre ni sueles dar passo sin prouecho.
CELESTINA.- ¿Más prouecho quieres, boua, que complir hombre sus desseos? E también, como a las viejas nunca nos 
fallecen necessidades, mayormente a mí, que tengo de mantener hijas agenas, ando a vender vn poco de hilado.
LUCRECIA.- ¡Algo es lo que yo digo! En mi seso estoy, que nunca metes aguja sin sacar reja . Pero mi señora la vieja 
vrdió vna tela: tiene necessidad dello e tu de venderlo. Entra e espera aquí, que no os desauenirés.
ALISA .- ¿Con quien hablas, Lucrecia? [160]
LUCRECIA.- Señora, con aquella vieja de la cuchillada , que solía viuir en las tenerías, a la cuesta del río.
ALISA.- Agora la conozco menos. Si tú me das entender lo incógnito  por lo menos conocido, es coger agua en 
cesto .
LUCRECIA.- ¡Jesú, señora!, más conoscida es esta vieja que la ruda. No sé como no tienes memoria de la que 
empicotaron  por hechizera, que vendía las moças a los abades e descasaua mill casados.
ALISA.- ¿Qué oficio tiene?, quiça por aquí la conoceré mejor.
LUCRECIA.- Señora, perfuma tocas, haze solimán e otros treynta officios. Conoce mucho en yeruas, cura niños e avn 
algunos la llaman la vieja lapidaria . [161]
ALISA.- Todo esso dicho no me la da a conocer; dime su nombre, si le sabes.
LUCRECIA.- ¿Si le sé, señora? No ay niño ni viejo en toda la cibdad, que no le sepa: ¿hauíale yo de ignorar?
ALISA.- ¿Pues por qué no le dizes?
LUCRECIA.- ¡He vergüença!
ALISA.- Anda, boua, dile. No me indignes con tu tardança.
LUCRECIA.- Celestina, hablando con reuerencia , es su nombre.
ALISA.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy! ¡Mala landre te mate, si de risa puedo estar, viendo el desamor que deues de tener a essa vieja, que 
su nombre has vergüença nombrar! Ya me voy recordando della. ¡Vna buena pieça! No me digas más. Algo me verná a pedir. 
Di que suba.
LUCRECIA.- Sube, tía .
CELESTINA.- Señora buena, la gracia de Dios sea contigo e con la noble hija. Mis passiones e enfermedades han impedido 
mi visitar tu casa, como era razón; mas Dios conoce mis limpias [162] entrañas, mi verdadero amor, que la distancia de las 
moradas no despega el querer  de los coraçones. Assí que lo que mucho desseé, la necessidad me lo ha hecho complir. 
Con mis fortunas aduersas otras, me sobreuino mengua de dinero. No supe mejor remedio que vender vn poco de hilado, que 
para vnas toquillas tenía allegado. Supe de tu criada que tenías dello necessidad. Avnque pobre e no de la merced de Dios, 
veslo aquí, si dello e de mí te quieres seruir.
ALISA.- Vezina honrrada, tu razón e ofrecimiento me mueuen a compassión e tanto, que quisiera cierto mas hallarme en 
tiempo de poder complir tu falta, que menguar tu tela. Lo dicho te agradezco. Si el hilado es tal, serte ha bien pagado.
CELESTINA.- ¿Tal, señora? Tal sea mi vida e mi vejez e la de quien parte quisiere de mi jura . Delgado como el polo 
de la cabeça, ygual, rezio como cuerdas de vihuela, blanco como el copo de la nieue, hilado todo por estos pulgares, aspado e 
adreçado. Veslo aquí en madexitas. Tres monedas me dauan ayer por la onça, assí goze desta alma pecadora. [163]
ALISA.- Hija Melibea, quédese esta muger honrrada contigo, que ya me parece que es tarde para yr a visitar a mi hermana, 
su muger de Cremes , que desde ayer no la he visto, e también que viene su paje a llamarme, que se les arrezió desde vn 
rato acá  el mal.
CELESTINA. (Aparte).- Por aquí anda el diablo aparejando oportunidad, arreziando el mal a la otra. ¡Ea!, buen amigo, 
¡tener rezio! Agora es mi tiempo o nunca. No la dexes, lléuamela de aquí a quien digo .
ALISA.- ¿Qué dizes, amiga?
CELESTINA.- Señora, que maldito sea el diablo e mi pecado, porque en tal tiempo houo de crescer el mal de tu hermana, 
que no haurá para nuestro negocio oportunidad. ¿E qué mal es el suyo?
ALISA.- Dolor de costado e tal que, según del moço supe que quedaua, temo no sea mortal. Ruega tú, vezina, por amor mío, 
en tus deuociones por su salud a Dios. [164]
CELESTINA.- Yo te prometo, señora, en yendo de aquí, me vaya por essos monesterios, donde tengo frayles deuotos míos, e 
les dé el mismo cargo, que tú me das. E demás desto, ante que me desayune, dé quatro bueltas a mis cuentas.
ALISA.- Pues, Melibea, contenta a la vezina en todo lo que razón fuere darle por el hilado. E tú, madre, perdóname, que otro 
día se verná en que más nos veamos.
CELESTINA.- Señora, el perdón sobraría donde el yerro falta. De Dios seas perdonada, que buena compañía me queda. Dios 
la dexe gozar su noble juuentud e florida mocedad, que es el tiempo en que más plazeres e mayores deleytes se alcançarán. 
Que, a la mi fe, la vejez no es sino mesón de enfermedades , posada de pensamientos, amiga de renzillas, congoxa 
continua, llaga incurable, manzilla de lo passado, pena de lo presente, cuydado triste de lo por venir, vezina de la muerte, choça 
sin rama, que [165] se llueue por cada parte, cayado de mimbre, que con poca carga se doblega.
MELIBEA.- ¿Por qué dizes, madre, tanto mal de lo que todo el mundo con tanta eficacia gozar e ver dessean ?
CELESTINA.- Dessean harto mal para sí, dessean harto trabajo. Dessean llegar allá, porque llegando viuen e el viuir es dulce 
e viuiendo enuejescen . Assí que el niño dessea ser moço e el moço viejo e el viejo, más; avnque con dolor. Todo por 
viuir. Porque como dizen, biua la gallina con su pepita . Pero ¿quién te podría contar señora, sus daños, sus 
inconvenientes, sus fatigas, sus cuydados, sus enfermedades, su frío, su calor, su descontentamiento, su renzilla, [166] su 
pesadumbre, aquel arrugar de cara, aquel mudar de cabellos su primera e fresca color, aquel poco oyr, aquel debilitado ver, 
puestos los ojos a la sombra, aquel hundimiento de boca, aquel caer de dientes, aquel carecer de fuerça, aquel flaco andar, aquel 
espacioso comer ? Pues ¡ay, ay, señora!, si lo dicho viene acompañado de pobreza, allí verás callar todos los otros 
trabajos, quando sobra la gana e falta la prouisión; ¡que jamás sentí peor ahíto, que de hambre!
MELIBEA.- Bien conozco que dize cada uno de la feria , segund le va en ella: assí que otra canción cantarán los ricos.
CELESTINA.- Señora, hija, a cada cabo ay tres leguas de mal quebranto . A los ricos se les va [167] la 
bienaventurança, la gloria e descanso por otros alvañares de asechanças, que no se parescen, ladrillados por encima con 
lisonjas. Aquel  es rico que está bien con Dios. Más segura [168] cosa es ser menospreciado que temido. Mejor sueño 
duerme el pobre, que no el que tiene de guardar con solicitud lo que con trabajo ganó e con dolor ha de dexar. Mi amigo no 
será simulado e el del rico sí. Yo soy querida por mi persona; el rico por su hazienda. Nunca oye verdad, todos le hablan 
lisonjas a sabor de su paladar, todos le han embidia. Apenas hallarás vn rico, que no confiese que le sería mejor estar en 
mediano estado o en honesta pobreza. Las riquezas no hazen rico, mas ocupado; no hazen señor, mas mayordomo. Mas son los 
posseydos de las riquezas que no los que las posseen. A muchos traxo la muerte, a todos quita el plazer e a las buenas 
costumbres ninguna cosa es más contraria. ¿No oyste dezir: dormieron su sueño los varones de las riquezas e ninguna cosa 
hallaron en sus manos ? Cada rico  tiene vna dozena de hijos e nietos, que no rezan otra oración, no otra petición; 
sino rogar a Dios que le saque d'en medio dellos; no veen la hora que tener a él so la tierra e lo suyo entre sus manos e darle a 
poca costa su morada para siempre.
MELIBEA.- Madre, pues que assí es , gran pena [169] ternás por la edad que perdiste. ¿Querrías boluer a la primera?
CELESTINA.- Loco es , señora, el caminante que, enojado del trabajo del día, quisiesse boluer de comienço la jornada 
para tornar otra vez aquel lugar. Que todas aquellas cosas, cuya possessión no es agradable, más vale poseellas, que esperallas. 
Porque más cerca está el fin d'ellas, quanto más andado del comienço. No ay cosa más dulce ni graciosa al muy cansado que el 
mesón. Assí que, avnque la moçedad sea alegre; el verdadero viejo no la dessea. Porque [170] el que de razón e seso carece, 
quasi otra cosa no ama, sino lo que perdió.
MELIBEA.- Siquiera por viuir más, es bueno dessear lo que digo.
CELESTINA.- Tan presto, señora, se va el cordero como el carnero . Niguno es tan viejo, que no pueda viuir vn año ni 
tan moço, que oy no pudiesse morir . Assí que en esto poca avantaja  nos leuays .
MELIBEA.- Espantada me tienes con lo que has hablado. Indicio me dan tus razones que te aya visto otro tiempo. Dime, 
madre, ¿eres tú Celestina, la que solía morar a las tenerías, cabe el río?
CELESTINA.- Hasta que Dios quiera.
MELIBEA.- Vieja te has parado. Bien dizen que los días no se van en balde . Assí goze de mí, no te conociera, sino por 
essa señaleja de la cara. Figúraseme que eras hermosa. Otra pareces, muy mudada estás.
LUCRECIA.- ¡Hy!, ¡hy!, ¡hy! ¡Mudada está el [171] diablo! ¡Hermosa era con aquel su Dios os salue , que 
trauiessa  la media cara!
MELIBEA.- ¿Qué hablas, loca? ¿Qué es lo que dizes? ¿De qué te ríes?
LUCRECIA.- De cómo no conoscías a la madre en tan poco tiempo en la filosomía de la cara.
MELIBEA.- No es tan poco  tiempo dos años; e más que la tiene arrugada.
CELESTINA.- Señora, ten tú el tiempo que no ande; terné yo mi forma, que no se mude. ¿No has leydo que dizen: verná el 
día que en el espejo no te conozcas ? Pero también yo encanecí temprano [172] e parezco de doblada edad. Que assí goze 
desta alma pecadora e tu desse cuerpo gracioso, que de quatro hijas, que parió mi madre, yo fue la menor. Mira cómo no soy 
vieja, como me juzgan.
MELIBEA.- Celestina, amiga, yo he holgado mucho en verte e conocerte. También hasme dado plazer con tus razones. Toma 
tu dinero e vete con Dios, que me paresce que no deues hauer comido.
CELESTINA.- ¡O angélica ymagen! ¡O perla preciosa, e como te lo dizes! Gozo me toma en verte fablar. ¿E no sabes que 
por la diuina boca fue dicho contra aquel infernal tentador, que no de solo pan viuiremos ? Pues assí es, que no el solo 
comer mantiene. Mayormente a mí, que me suelo estar vno e dos días negociando encomiendas agenas ayuna, saluo hazer por 
los buenos, morir por ellos. Esto tuue siempre, querer más trabajar siruiendo a otros, que holgar contentando a mí. Pues, si tú 
me das licencia, direte la necessitada causa de mi venida, que es otra que la que fasta agora as oydo e tal, que todos perderíamos 
en me tornar en balde sin que la sepas.
MELIBEA.- Di, madre, todas tus necessidades, que, si yo las pudiere remediar, de muy buen [173] grado lo haré por el 
passado conoscimiento e vezindad, que pone obligación a los buenos.
CELESTINA.- ¿Mías, señora? Antes agenas, como tengo dicho; que las mías de mi puerta adentro me las passo, sin que las 
sienta la tierra , comiendo quando puedo, beuiendo quando lo tengo. Que con mi pobreza jamás me faltó, a Dios gracias, 
vna blanca para pan e vn quarto para vino, después que embiudé; que antes no tenía yo cuydado de lo buscar, que sobrado 
estaua vn cuero en mi casa e vno lleno e otro vazío . Jamás me acosté sin comer vna tostada en vino e dos dozenas de 
soruos, por amor de la madre , tras cada sopa. Agora, como todo cuelga de mí, en vn jarrillo malpegado  me lo 
traen, que [174] no cabe dos açumbres. Seys vezes  al día tengo de salir por mi pecado, con mis canas acuestas, a le 
henchir a la tauerna. Mas no muera yo muerte , hasta que me vea con vn cuero o tinagica de mis puertas adentro. Que 
en mi ánima no ay otra prouisión, que como dizen: pan e vino anda camino, que no moço garrido . Assí que donde no ay 
varón, todo bien fallesce: con mal está el huso, quando la barua no anda de suso . Ha venido esto, señora, por lo que dezía 
de las agenas necessidades e no mías.
MELIBEA.- Pide lo que querrás , sea para quien fuere.
CELESTINA.- ¡Donzella graciosa e de alto linaje !, tu suaue fabla e alegre gesto, junto con el aparejo de liberalidad, 
que muestras con esta pobre vieja, me dan osadía a te lo dezir. Yo dexo [175] vn enfermo a la muerte, que con sola una palabra 
de tu noble boca salida, que le lleue metida en mi seno, tiene por fe que sanará, según la mucha deuoción tiene en tu gentileza.
MELIBEA.- Vieja honrrada, no te entiendo, si mas no declaras tu demanda. Por vna parte me alteras e prouocas a enojo; por 
otra me mueues a compasión. No te sabría boluer respuesta conueniente, según lo poco, que he sentido de tu habla. Que yo soy 
dichosa, si de mi palabra ay necessidad para salud de algún cristiano. Porque hazer beneficio es semejar a Dios , e el que 
le da le recibe, quando a persona digna dél le haze. E demás desto, dizen que el que puede sanar al que padece, no lo faziendo, 
le mata. Assí que no cesses tu petición por empacho ni temor.
CELESTINA.- El temor perdí mirando, señora, tu beldad. Que no puedo creer que en balde pintasse Dios vnos gestos más 
perfetos que otros, más dotados de gracias, más hermosas faciones; sino para fazerlos almazén de virtudes, de misericordia, de 
compassión, ministros de sus mercedes e dádiuas, como a ti. E pues como todos seamos humanos, nascidos para morir, sea 
cierto que no se puede dezir nacido el que [176] para sí solo nasció. Porque sería semejante a los brutos animales, en los quales 
avn ay algunos piadosos, como se dize del vnicornio , que se humilla a qualquiera donzella. El perro  con todo su 
ímpetu e braueza, quando viene a morder, si se echan en el suelo, no haze mal: esto de piedad. ¿Pues las aues? Ninguna cosa el 
gallo come, que no participe e llame las gallinas a comer dello. El pelicano  rompe el pecho por dar a sus hijos a comer 
de sus entrañas. Las cigüeñas mantienen otro tanto tiempo a [177] sus padres viejos en el nido, quanto ellos les dieron ceuo 
siendo pollitos . Pues tal conoscimiento dio la natura a los animales e aues, ¿por qué los hombres hauemos de ser mas 
crueles? ¿Por qué no daremos parte de nuestras gracias e personas a los próximos, mayormente, quando están embueltos en 
secretas enfermedades e tales que, donde está la melezina, salió la causa de la enfermedad?
MELIBEA.- Por Dios, sin más dilatar, me digas quién es esse doliente, que de mal tan perplexo se siente, que su passión e 
remedio salen de vna misma fuente.
CELESTINA.- Bien ternás, señora, noticia en esta cibdad de vn cauallero mancebo, gentilhombre de clara sangre, que llaman 
Calisto.
MELIBEA.- ¡Ya, ya, ya! Buena vieja, no me digas más, no pases adelante. ¿Esse es el doliente por quien has fecho tantas 
premissas en tu demanda? ¿Por quien has venido a buscar la muerte para ti? ¿Por quien has dado tan dañosos passos, 
desuergonçada barvuda? ¿Qué siente esse perdido, que con tanta passión vienes? De locura será su mal. ¿Qué te parece? ¡Si me 
fallaras  [178] sin sospecha desse loco, con qué palabras me entrauas! No se dize en vano que el más empezible miembro 
del mal hombre o muger es la lengua. ¡Quemada seas, alcahueta falsa, hechizera, enemiga de onestad, causadora de secretos 
yerros! ¡Jesú, Jesú! ¡Quítamela, Lucrecia, de delante, que me fino , que no me ha dexado gota de sangre en el cuerpo! 
Bien se lo mereçe esto e más, quien a estas tales da oydos. Por cierto, si no mirasse a mi honestidad e por no publicar su osadía 
desse atreuido, yo te fiziera, maluada, que tu razón e vida acabaran en vn tiempo.
CELESTINA. (Aparte).- ¡En hora mala acá vine, si me falta mi conjuro! ¡Ea pues!: bien sé a quien digo. ¡Ce, hermano, que 
se va todo a perder !
MELIBEA.- ¿Avn hablas entre dientes delante mí , para acrecentar mi enojo e doblar tu pena? ¿Querrías condenar mi 
onestidad por dar vida a vn loco? ¿Dexar a mí triste por alegrar a él e lleuar tú el prouecho de mi perdición, el [179] galardón de 
mí yerro? ¿Perderé destruyr la casa e la honrra de mi padre por ganar la de vna vieja maldita como tú? ¿Piensas que no tengo 
sentidas tus pisadas e entendido tu dañado mensaje? Pues yo te certifico que las albricias, que de aquí saques, no sean sino 
estoruarte de más ofender a Dios, dando fin a tus días. Respóndeme, traydora, ¿cómo osaste tanto fazer?
CELESTINA.- Tu temor, señora, tiene ocupada mi desculpa. Mi inocencia me da osadía, tu presencia me turba en verla yrada 
e lo que más siento e me pena es recibir enojo sin razón ninguna. Por Dios, señora, que me dexes concluyr mi dicho, que ni él 
quedará culpado ni yo condenada. E verás cómo es todo más seruicio de Dios, que passos deshonestos; más para dar salud al 
enfermo, que para dañar la fama al médico. Si pensara, señora, que tan de ligero hauías de conjecturar de lo passado nocibles 
sospechas, no bastara tu licencia para me dar osadía a hablar en cosa, que a Calisto ni a otro hombre tocasse.
MELIBEA.- ¡Jesú! No oyga yo mentar más esse loco, saltaparedes , fantasma de noche, luengo [180] como cigüeña, 
figura de paramento  malpintado; si no, aquí me caeré muerta. ¡Este es el que el otro día me vido, e començó a desuariar 
comigo en razones, haziendo mucho del galán! Dirasle, buena vieja, que, si pensó que ya era todo suyo e quedaua por él el 
campo, porque holgué más de consentir sus necedades, que castigar su yerro, quise más dexarle por loco, que publicar su 
grande atreuimiento. Pues auísale que se aparte deste propósito e serle ha sano ; sino, podrá ser que no aya comprado tan 
cara, habla en su vida. Pues sabe que no es vencido, sino el que se cree serlo, e yo quedé bien segura e él vfano. De los locos es 
estimar a todos los otros de su calidad . E tú tórnate con su mesma razón; que respuesta de mí otra no haurás ni la esperes. 
Que por demás es ruego a quien no puede hauer misericordia . E da gracias a Dios, pues tan libre vas desta feria. Bien me 
hauían dicho quien tu eras e auisado de tus propriedades, avnque agora no te conocía. [181]
CELESTINA. (Aparte).- ¡Más fuerte estaua Troya e avn otras más brauas he yo amansado! Ninguna tempestad mucho dura.
MELIBEA.- ¿Qué dizes, enemiga? Fabla, que te pueda oyr. ¿Tienes desculpa alguna para satisfazer mi enojo e escusar tu 
yerro e osadía?
CELESTINA.- Mientras viuiere tu yra, más dañará mi descargo. Que estás muy rigurosa e no me marauillo: que la sangre 
nueua poca calor ha menester para heruir.
MELIBEA.- ¿Poca calor? ¿Poco lo puedes llamar, pues quedaste tú viua e yo quexosa sobre tan gran atreuimiento? ¿Qué 
palabra podías tú querer para esse tal hombre, que a mí bien me estuuiesse? Responde, pues dizes que no has concluydo: ¡quiça 
pagarás lo passado!
CELESTINA.- Vna oración, señora, que le dixeron que sabías de sancta Polonia para el dolor de las muelas . Assí 
mismo tu cordón, que es fama que ha tocado todas las reliquias, que ay en Roma e Jerusalem. Aquel cauallero, que dixe, pena e 
muere dellas. Esta fue mi venida. Pero, pues en mi dicha estaua tu ayrada respuesta, padézcase él su dolor, en pago de buscar 
tan desdichada mensajera. Que, pues en tu mucha [182] virtud me faltó piedad, también me faltará agua, si a la mar me 
embiara. Pero ya sabes que el deleyte de la vengança dura vn momento y el de la misericordia para siempre .
MELIBEA.- Si esso querías, ¿por qué luego no me lo espresaste? ¿Por qué me lo dixiste en tan pocas  palabras?
CELESTINA.- Señora, porque mi limpio motiuo me hizo creer que, avnque en menos  lo propusiera, no se hauía de 
sospechar mal. Que, si faltó el deuido preámbulo, fue porque la verdad no es necessario abundar  de muchas colores. 
Compassión de su dolor, confiança de tu magnificencia ahogaron en mi boca al principio la espresión de la causa. E pues 
conosces, señora, que el dolor turba, la turbación desmanda e altera la lengua, la qual hauía de estar siempre atada con el seso, 
¡por Dios!, que no me culpes. E si el otro yerro ha fecho, no redunde en mi daño, pues no tengo otra culpa, sino ser mensajera 
[183] del culpado . No quiebre la soga por lo más delgado . No seas  la telaraña, que no muestra su fuerça 
sino contra los flacos animales. No paguen justos por peccadores . Imita la diuina justicia, que dixo: El ánima que pecare, 
aquella misma muera ; a la humana, que jamás condena al padre por el delicto del hijo ni al hijo por el del padre. Ni es, 
señora, razón que su atreuimiento acarree mi perdición. Avnque, según su merecimiento, no ternía en mucho que fuese él el 
delinquente e yo la condemnada. Que no es otro mi oficio, sino seruir a los semejantes: desto biuo e desto me arreo . 
Nunca fue mi voluntad enojar a vnos por agradar a otros, avnque ayan dicho a tu merced en mí absencia otra cosa. Al fin, 
señora, a la firme verdad el viento del vulgo, no la empece. Vna sola  soy en este limpio trato. En toda la ciudad [184] 
pocos tengo descontentos. Con todos cumplo, los que algo me mandan, como si touiesse veynte pies e otras tantas manos.
MELIBEA.- No me marauillo, que vn solo maestro de vicios dizen que basta para corromper vn gran pueblo. Por cierto, 
tantos e tales loores me han dicho de tus falsas mañas, que no sé si crea que pedías oración.
CELESTINA.- Nunca yo la reze e si la rezare no sea oyda, si otra cosa de mí se saque, avnque mill tormentos me diessen.
MELIBEA.- Mi passada alteración me impide a reyr de tu desculpa. Que bien sé que ni juramento ni tormento te torcerá a 
dezir verdad, que no es en tu mano .
CELESTINA.- Eres mi señora. Téngote de callar, hete yo de seruir, hasme tú de mandar. Tu mala palabra será víspera de vna 
saya.
MELIBEA.- Bien la has merescido.
CELESTINA.- Si no la he ganado con la lengua, no la he perdido con la intención.
MELIBEA.- Tanto afirmas tu ignorancia, que me hazes creer lo que puede ser. Quiero pues en tu dubdosa desculpa tener la 
sentencia en [185]peso  e no disponer de tu demanda al sabor de ligera interpretación. No tengas en mucho ni te 
marauilles de mi passado sentimiento, porque concurrieron dos cosas en tu habla, que qualquiera dellas era bastante para me 
sacar de seso: nombrarme esse tu cauallero, que comigo se atreuió a hablar, e también pedirme palabra sin más causa, que no se 
podía sospechar sino daño para mi honrra. Pero pues todo viene de buena parte, de lo passado aya perdón. Que en alguna 
manera es aliuiado mi coraçón, viendo que es obra pía e santa sanar los passionados  e enfermos.
CELESTINA.- ¡E tal enfermo, señora! Por Dios, si bien le conosciesses , no le juzgasses por el que has dicho e 
mostrado con tu yra. En Dios e en mi alma, no tiene hiel; gracias, dos mill: en franqueza, Alexandre; en esfuerço, Etor ; 
gesto, de vn rey; gracioso, alegre; jamás reyna en él tristeza. De noble sangre, como sabes. [186] Gran justador, pues verlo 
armado, vn sant George. Fuerça e esfuerço, no tuuo Ercules tanta. La presencia e faciones, dispusición, desemboltura, otra 
lengua hauía menester para las contar. Todo junto semeja ángel del cielo. Por fe tengo que no era tan hermoso aquel gentil 
Narciso , que se enamoró de su propia figura, quando se vido en las aguas de la fuente. Agora, señora, tiénele derribado 
vna sola muela, que jamás cessa de quexar.
MELIBEA.- ¿E qué tanto tiempo ha?
CELESTINA.- Podrá ser, señora, de veynte e tres años: que aquí está Celestina, que le vido nascer e le tomó a los pies de su 
madre. [187]
MELIBEA.- Ni te pregunto esso ni tengo necessidad de saber su edad; sino qué tanto ha que tiene el mal.
CELESTINA.- Señora, ocho días. Que parece que ha vn año en su flaqueza . E el mayor remedio que tiene es tomar 
vna vihuela e tañe tantas canciones e tan lastimeras, que no creo que fueron otras las que compuso aquel Emperador e gran 
músico Adriano , de la partida del ánima, por sofrir sin desmayo la ya vezina muerte. Que avnque yo sé poco de música, 
parece que faze aquella vihuela fablar. Pues, si acaso canta, de mejor gana se paran las aues a le oyr, que no aquel antico, de 
quien se dize que mouía los árboles e piedras con su canto. Siendo este nascido no alabaran a Orfeo . Mirá, señora, si vna 
[188] pobre vieja, como yo, si se fallará dichosa en dar la vida a quien tales gracias tiene. Ninguna muger le vee, que no alabe a 
Dios, que assí le pintó. Pues, si le habla acaso, no es más señora de sí, de lo que él ordena. E pues tanta razón tengo, juzgá, 
señora, por bueno mi propósito, mis passos saludables e vazíos de sospecha.
MELIBEA.- ¡O quanto me pesa con la falta de mi paciencia! Porque siendo él ignorante e tu ynocente, haués padescido las 
alteraciones de [189] mi ayrada lengua. Pero la mucha razón me relieua de culpa, la qual tu habla sospechosa causó. En pago de 
tu buen sofrimiento, quiero complir tu demanda e darte luego mi cordón. E porque para escriuir la oración no haurá tiempo sin 
que venga mi madre, si esto no bastare, ven mañana por ella muy secretamente.
LUCRECIA. (Aparte).- ¡Ya, ya, perdida es mí ama! ¿Secretamente quiere que venga Celestina? ¡Fraude ay! ¡Más le querrá 
dar, que lo dicho!
MELIBEA.- ¿Qué dizes, Lucrecia?
LUCRECIA.- Señora, que baste lo dicho; que es tarde.
MELIBEA.- Pues, madre, no le des parte de lo que passó a esse cauallero, porque no me tenga por cruel o arrebatada o 
deshonesta.
LUCRECIA. (Aparte).- No miento yo, que ¡mal va este fecho!
CELESTINA.- Mucho me marauillo, señora Melibea, de la dubda que tienes de mi secreto. No temas, que todo lo sé sofrir e 
encubrir. Que bien veo que tu mucha sospecha echó , como suele, mis razones a la más triste parte. Yo voy con tu cordón 
tan alegre, que se me figura que está [190] diziéndole allá su coraçón la merced, que nos hiziste e que lo tengo de hallar 
aliuiado.
MELIBEA.- Más haré por tu doliente, si menester fuere, en pago de lo sofrido.
CELESTINA.- Más será menester e más harás e avnque no se te agradezca.
MELIBEA.- ¿Qué dizes, madre, de agradescer?
CELESTINA.- Digo, señora, que todos lo agradescemos e seruiremos e todos quedamos obligados. Que la paga más cierta 
es, quando más la tienen de complir .
LUCRECIA.- ¡Trastrócame essas palabras!
CELESTINA.- ¡Hija Lucrecia! ¡Ce! Yrás a casa e darte he vna lexía, con que pares essos cavellos más que el oro . No 
lo digas a tu señora. E avn darte he vnos poluos para quitarte esse olor de la boca, que te huele vn poco, que en el reyno no lo 
sabe fazer otra sino yo e no ay cosa que peor en la muger parezca.
LUCRECIA.- ¡O!  Dios te dé buena vejez, que mas necessidad tenía de todo esso que de comer.
CELESTINA.- ¿Pues, porque murmuras contra mí, [191] loquilla? Calla, que no sabes si me aurás menester en cosa de más 
importancia. No prouoques a yra a tu señora, más de lo que ella ha estado. Déxame yr en paz.
MELIBEA.- ¿Qué le dizes, madre?
CELESTINA.- Señora, acá nos entendemos.
MELIBEA.- Dímelo, que me enojo, quando yo presente se habla cosa de que no aya parte.
CELESTINA.- Señora, que te acuerde  la oración, para que la mandes escriuir e que aprenda de mí a tener mesura en el 
tiempo de tu yra, en la qual yo vsé lo que se dize: que del ayrado es de apartar por poco tiempo, del enemigo por mucho . 
Pues tú, señora, tenías yra con lo que sospechaste de mis palabras, no enemistad. Porque, avnque fueranlas que tú pensauas, en 
sí no eran malas: que cada día ay hombres penados por mugeres e mugeres por hombres e esto obra la natura e la natura 
ordenola Dios e Dios no hizo [192] cosa mala. E assí quedaua mi demanda, como quiera que fuesse, en sí loable, pues de tal 
tronco procede, e yo libre de pena. Más razones destas te diría, si no porque la prolixidad es enojosa al que oye e dañosa al que 
habla.
MELIBEA.- En todo has tenido buen tiento, assí en el poco hablar en mi enojo, como con el mucho sofrir.
CELESTINA.- Señora, sofrite con temor, porque te ayraste con razón. Porque con la yra morando, poder, no es sino rayo. E 
por esto passé tu rigurosa habla hasta que tu almazén houiesse gastado.
MELIBEA.- En cargo te es  esse cauallero.
CELESTINA.- Señora, más merece. E si algo con mi ruego para él he alcançado, con la tardança lo he dañado. Yo me parto 
para él, si licencia me das.
MELIBEA.- Mientra más ayna la houieras pedido, más de grado la houieras recabdado. Ve con Dios, que ni tu mensaje me 
ha traydo prouecho ni de tu yda me puede venir daño.

[194]
El aucto quinto

ARGUMENTO DEL QUINTO AUTO

Despedida Celestina de Melibea, va por la calle hablando consigo misma entre dientes. Llegada a su casa, halló a Sempronio, 
que la aguardaua. Ambos van hablando hasta llegar a su casa de Calisto e, vistos por Pármeno, cuéntalo a Calisto su amo, el 
qual le mandó abrir la puerta.

CALISTO, PÁRMENO, SEMPRONIO, CELESTINA.

CELESTINA.- ¡O rigurosos trances! ¡O cruda osadía! ¡O gran sofrimiento! ¡E qué tan cercana estuue de la muerte, si mi 
mucha astucia no rigera con el tiempo las velas de la petición! ¡O amenazas de donzella braua! ¡O ayrada donzella! ¡O diablo a 
quien yo conjuré! ¿Cómo compliste tu palabra en todo lo que te pedí? En cargo te soy. Assí amansaste la cruel hembra con tu 
poder e diste tan oportuno lugar a mi habla quanto quise, con la absencia de su madre. ¡O vieja Celestina! ¿Vas alegre? Sábete  
[194] que la meytad  está hecha, quando tienen buen principio las cosas. ¡O serpentino azeyte! ¡O blanco filado! ¡Cómo 
os aparejastes todos en mi fauor! ¡O!, ¡yo rompiera todos mis atamientos  hechos e por fazer ni creyera en yeruas ni 
piedras ni en palabras! Pues alégrate, vieja, que más sacarás deste pleyto , que de quinze virgos, que renouaras, ¡O 
malditas haldas, prolixas e largas, cómo me estoruays de llegar adonde han de reposar mis nueuas! ¡O buena fortuna, cómo 
ayudas a los osados , e a los tímidos eres contraria! Nunca huyendo huye la muerte al couarde . ¡O quantas erraran 
en lo que yo he acertado! ¿Qué fizieran en tan fuerte estrecho  estas nueuas maestras de mi oficio, sino responder algo a 
Melibea, por donde se perdiera quanto yo con buen callar he ganado? Por esto dizen quien las sabe las tañe  e que es más 
cierto [195] médico el esperimentado que el letrado e la esperiencia e escarmiento haze los hombres arteros e la vieja, como yo, 
que alce sus haldas al passar del vado , como maestra. ¡Ay cordón, cordón! Yo te faré traer por fuerça, si viuo, a la que no 
quiso darme su buena habla de grado.
SEMPRONIO.- O yo no veo bien o aquella es Celestina. ¡Válala el diablo, haldear que trae! Parlando viene entre dientes.
CELESTINA.- ¿De qué te santiguas , Sempronio? Creo que en verme.
SEMPRONIO.- Yo te lo diré. La raleza  de las cosas es madre de la admiración; la admiración concebida en los ojos 
deciende al ánimo por ellos; el ánimo es forjado descubrillo por estas esteriores señales. ¿Quién jamás te vido por la calle, 
abaxada la cabeça, puestos los ojos en el suelo, e no mirar a ninguno como agora? ¿Quién te vido hablar entre dientes por las 
calles e venir aguijando, como quien va a ganar beneficio? [196] Cata que todo esto nouedad es para se marauillar quien te 
conoce. Pero esto dexado, dime, por Dios, con qué vienes. Dime si tenemos hijo o hija . Que desde que dio la vna te 
espero aquí e no he sentido mejor señal que tu tardança.
CELESTINA.- Hijo, essa regla de bouos no es siempre cierta, que otra hora me pudiera más tardar e dexar allá las narizes; e 
otras dos narizes e lengua: e assí que, mientra  más tardasse, más caro me costasse.
SEMPRONIO.- Por amor mío, madre, no passes de aquí sin me lo contar.
CELESTINA.- Sempronio amigo, ni yo me podría parar ni el lugar es aparejado. Vente comigo. Delante Calisto oyrás 
marauillas. Que será desflorar  mi embaxada comunicándola con muchos. De mi boca quiero que sepa lo que se ha hecho. 
Que, avnque ayas de hauer alguna partizilla del prouecho, quiero yo todas las gracias del trabajo.
SEMPRONIO.- ¿Partezilla, Celestina? Mal me parece eso que dizes. [197]
CELESTINA.- Calla, loquillo, que parte o partezilla, quanto tú quisieres te daré. Todo lo mío es tuyo. Gozémonos e 
aprouechémonos, que sobre el partir nunca reñiremos. E también sabes tú quanta más necessidad tienen los viejos que los 
moços, mayormente tú que vas a mesa puesta .
SEMPRONIO.- Otras cosas he menester más de comer.
CELESTINA.- ¿Qué, hijo? ¡Una dozena de agujetas e vn torce para el bonete  e vn arco para andarte de casa en casa 
tirando a páxaros e aojando  páxaras  a las ventanas! Mochachas digo, bouo, de las que no saben bolar, que bien 
me entiendes. Que no ay mejor alcahuete para ellas que vn arco, que se puede entrar cada vno hecho moxtrenco , como 
dizen: en achaque de trama [198] etc . ¡Mas ay, Sempronio, de quien tiene de mantener honrra e se va haziendo vieja 
como yo!
SEMPRONIO. (Aparte).- ¡O lisonjera vieja! ¡O vieja llena de mal! ¡O cobdiciosa e auarienta garganta! También quiere a mí 
engañar como a mi amo, por ser rica. ¡Pues mala medra tiene! ¡No le arriendo la ganancia ! Que quien con modo torpe 
sube en lo alto, más presto cae, que sube. ¡O que mala cosa es de conocer el hombre! Bien dizen que ninguna mercaduría ni 
animal es tan difícil! ¡Mala vieja, falsa, es ésta! ¡El diablo me metió con ella! Más seguro me fuera huyr desta venenosa bíuora, 
que tomalla. Mía fue la culpa. Pero gane harto, que por bien o mal no negará la promessa.
CELESTINA.- ¿Qué dizes, Sempronio? ¿Con quien hablas? ¿Viénesme royendo las haldas? ¿Por qué no aguijas?
SEMPRONIO.- Lo que vengo diziendo, madre mía , es que no me marauillo que seas mudable, que [199] sigues el 
camino de las muchas . Dicho me auías que diferirías este negocio. Agora vas sin seso por dezir a Calisto quanto passa. 
¿No sabes que aquello es en algo tenido, que es por tiempo desseado, e que cada día que él penasse era doblarnos el prouecho?
CELESTINA.- El propósito muda el sabio; el nescio perseuera . A nueuo negocio, nueuo consejo se requiere. No pensé 
yo, hijo Sempronio, que assí me respondiera mi buena fortuna. De los discretos mensajeros es hazer lo que el tiempo 
quiere . Assí que la qualidad de lo fecho no puede encubrir tiempo dissimulado. E más que yo sé que tu amo, según lo 
que dél sentí, es liberal e algo antojadizo. Más dará en vn día de buenas nueuas, que en ciento, que ande penado e yo yendo e 
viniendo. Que los acelerados e súpitos  plazeres crían alteración, la mucha alteración estorua el deliberar. Pues ¿en qué 
podrá parar el bien, sino en bien e el alto mensaje , sino en luengas albricias? Calla, bouo, dexa fazer a tu vieja. [200]
SEMPRONIO.- Pues dime lo que passó con aquella gentil donzella. Dime alguna palabra de su boca. Que, por Dios, assí 
peno por sabella, como mi amo penaría.
CELESTINA.- ¡Calla, loco! Altérasete la complesión. Ya lo veo en ti, que querrías más estar al sabor, que al olor deste 
negocio . Andemos presto, que estará loco tu amo con mi mucha tardança.
SEMPRONIO.- E avn sin ella se lo está.
PÁRMENO.- ¡Señor, señor!
CALISTO.- ¿Qué quieres, loco?
PÁRMENO.- A Sempronio e a Celestina veo venir cerca de casa, haziendo paradillas de rato en rato e, quando están quedos, 
hazen rayas en el suelo con el espada. No sé que sea.
CALISTO.- ¡O desuariado, negligente! Veslos venir: ¿no puedes decir  corriendo a abrir la puerta? ¡O alto Dios! ¡O 
soberana deydad! ¿Con qué vienen? ¿Qué nueuas traen? Qué tan grande ha sido su tardança, que ya más esperaua su venida, 
que el fin de mi remedio. ¡O mis tristes oydos! Aparejaos a lo que os viniere, que en su boca de Celestina está agora aposentado  
[201] el aliuio o pena de mi coraçón. ¡O!, ¡si en sueño se pasasse este poco tiempo, hasta ver el principio e fin de su habla! 
Agora tengo por cierto que es más penoso al delinquente esperar la cruda e capital sentencia, que el acto de la ya sabida muerte. 
¡O espacioso  Pármeno, manos de muerto! Quita ya essa enojosa aldaua: entrará essa honrrada dueña, en cuya lengua está 
mi vida.
CELESTINA.- ¿Oyes, Sempronio? De otro temple anda nuestro amo. Bien difieren estas razones a las que oymos a Pármeno 
e a él la primera venida. De mal en bien me parece que va. No ay palabra de las que dize, que no vale  a la vieja Celestina 
más que vna saya.
SEMPRONIO.- Pues mira que entrando hagas que no ves a Calisto e hables algo bueno.
CELESTINA.- Calla, Sempronio, que avnque aya auenturado mi vida, más merece Calisto e su ruego e tuyo e más mercedes 
espero yo dél.

[203]
El aucto sesto

ARGUMENTO DEL SESTO AUTO

Entrada Celestina en casa de Calisto, con grande afición e desseo Calisto le pregunta de lo que le ha acontescido con 
Melibea. Mientra ellos están hablando, Pármeno, oyendo fablar a Celestina, de su parte contra Sempronio a cada razón le pone 
vn mote, reprehendiéndolo Sempronio. En fin, la vieja Celestina le descubre todo lo negociado e vn cordón de Melibea. E, 
despedida de Calisto, vase para su casa e con ella Pármeno.

CALISTO, CELESTINA, PÁRMENO, SEMPRONIO.

CALISTO.- ¿Qué dizes, señora e madre mía?
CELESTINA.- ¡O mi señor Calisto! ¿E aquí estás? ¡O mi nueuo amador de la muy hermosa Melibea e con mucha razón! 
¿Con qué pagarás a la vieja, que oy ha puesto su vida al tablero por tu seruicio? ¿Qual muger jamás se vido en tan estrecha 
afrenta como yo, que en tornallo a pensar se me menguan e vazían todas las venas de mi cuerpo, de sangre? Mi vida diera [204] 
por menor precio, que agora daría este manto raydo e viejo.
PÁRMENO.- Tú dirás lo tuyo: entre col e col lechuga . Sobido has vn escalón; más adelante te espero a la saya. Todo 
para ti e no nada de que puedas dar parte. Pelechar  quiere la vieja. Tú me sacarás a mí verdadero e a mi amo loco. No le 
pierdas palabra, Sempronio, e verás cómo no quiere pedir dinero, porque es diuisible.
SEMPRONIO.- Calla, hombre desesperado, que te matará Calisto si te oye.
CALISTO.- Madre mía, abreuia tu razón o toma esta espada e mátame.
PÁRMENO.- Temblando está el diablo como azogado: no se puede tener en sus pies, su lengua le querría prestar para que 
fablasse presto, no es mucha su vida, luto hauremos de medrar destos amores.
CELESTINA.- ¿Espada, señor, o qué? ¡Espada mala mate a tus enemigos e a quien mal te quiere!, que yo la vida te quiero 
dar con buena esperança, que traygo de aquella, que tú mas amas. [205]
CALISTO.- ¿Buena esperança, señora?
CELESTINA.- Buena se puede dezir, pues queda abierta puerta para mi tornada e antes me recibirá a mí con esta saya rota, 
que a otro con seda e brocado.
PÁRMENO.- Sempronio, cóseme esta boca, que no lo puedo sofrir. ¡Encaxado ha la saya!
SEMPRONIO.- ¿Callarás, por Dios, o te echaré dende  con el diablo? Que si anda rodeando su vestido, haze bien, pues 
tiene dello necessidad. Que el abad de dó canta de allí viste .
PÁRMENO.- E avn viste como canta. E esta puta vieja querría en vn día por tres pasos desechar todo el pelo malo , 
quanto en cincuenta años no ha podido medrar.
SEMPRONIO.- ¿Todo esso es lo que te castigó  e el conoscimiento que os teníades e lo que te crió? [206]
PÁRMENO.- Bien sofriré mas que pida e pele ; pero no todo para su prouecho.
SEMPRONIO.- No tiene otra tacha sino ser cobdiciosa; pero déxala, varde  sus paredes, que después vardará las 
nuestras o en mal punto nos conoció.
CALISTO.- Dime, por Dios, señora, ¿qué fazía? ¿Cómo entraste? ¿Qué tenía vestido? ¿A qué parte de casa estaua? ¿Qué 
cara te mostró al principio?
CELESTINA.- Aquella cara, señor, que suelen los brauos toros mostrar contra los que lançan las agudas frechas  en el 
coso, la que los monteses puercos contra los sabuesos, que mucho los aquexan.
CALISTO.- ¿E a essas llamas señales de salud? Pues ¿quáles serán mortales? No por cierto la misma muerte: que aquella 
aliuio sería en tal caso deste mi tormento, que es mayor e duele más.
SEMPRONIO.- ¿Estos son los fuegos pasados de mi [207] amo? ¿Qué es esto? ¿No ternía este hombre sofrimiento para oyr 
lo que siempre ha deseado?
PÁRMENO.- ¡E que calle yo, Sempronio! Pues, si nuestro amo te oye, tan bien te castigará a ti como a mí.
SEMPRONIO.- ¡O mal fuego te abrase! Que tú fablas en daño de todos e yo a ninguno ofendo. ¡O! ¡Intolerable pestilencia e 
mortal te consuma, rixoso , embidioso, maldito! ¿Toda esta es la amistad, que con Celestina e comigo hauías concertado? 
¡Vete de aquí a la mala ventura!
CALISTO.- Si no quieres, reyna e señora mía, que desespere e vaya mi ánima condenada a perpetua pena, oyendo essas 
cosas, certifícame breuemente si houo buen fin tu demanda gloriosa e la cruda e rigurosa muestra de aquel gesto angélico e 
matador; pues todo esso más es señal de odio, que de amor.
CELESTINA.- La mayor gloria, que al secreto oficio de la abeja se da, a la qual los discretos deuen imitar, es que todas las 
cosas por ella tocadas conuierte en mejor de lo que son. Desta manera me he hauido con las çahareñas razones e esquiuas de 
Melibea. Todo su rigor traygo conuertido en miel, su yra en mansedumbre, su aceleramiento [208] en sosiego. ¿Pues, a qué 
piensas que yua allá la vieja Celestina, a quien tú, demás de su merecimiento, magníficamente galardonaste, sino 
ablandar  su saña, sofrir su acidente, a ser escudo de tu absencia, a recebir en mi manto los golpes, los desuíos, los 
menosprecios, desdenes, que muestran aquellas en los principios de sus requerimientos de amor, para que sea después en mas 
tenida su dádiua? Que a quien más quieren, peor hablan. E si assí no fuesse, ninguna diferencia hauría entre las públicas, que 
aman, a las escondidas donzellas, si todas dixesen sí a la entrada de su primer requerimiento, en viendo que de alguno eran 
amadas. Las quales, avnque están abrasadas e encendidas de viuos fuegos de amor, por su honestidad muestran vn frío esterior, 
vn sosegado vulto, vn aplazible  desuío, vn constante ánimo e casto propósito, vnas palabras agras , que la propia 
lengua se marauilla del gran sofrimiento suyo, que la fazen forçosamente confessar el contrario de lo que sienten. Assí que para 
[209] que tú descanses e tengas reposo, mientra te contare por estenso el processo de mi habla e la causa que tuue para entrar, 
sabe que el fin de su razón e habla fue muy bueno
CALISTO.- Agora, señora, que me has dado seguro, para que ose esperar todos los rigores de la respuesta, di quanto 
mandares e como quisieres; que yo estaré atento. Ya me reposa el coraçón, ya descansa mi pensamiento, ya reciben las venas e 
recobran su perdida sangre, ya he perdido temor, ya tengo alegría. Subamos, si mandas, arriba. En mi cámara me dirás por 
estenso lo que aquí he sabido en suma.
CELESTINA.- Subamos, señor.
PÁRMENO.- ¡O sancta María! ¡Y qué rodeos busca este loco por huyr de nosotros, para poder llorar a su plazer con 
Celestina de gozo y por descubrirle mill secretos de su liuiano e desuariado apetito, por preguntar y responder seys vezes cada 
cosa, sin que esté presente quien le pueda dezir que es prolixo! Pues mándote  yo, desatinado, que tras ti vamos.
CALISTO.- Mirá, señora, qué fablar trae Pármeno, cómo se viene santiguando de oyr lo que has hecho con tu gran 
diligencia. Espantado está, por mi fe, señora Celestina. Otra vez se santigua. [210] Sube, sube, sube y asiéntate, señora, que de 
rodillas quiero escuchar tu suaue respuesta. Dime luego la causa de tu entrada, qué fue.
CELESTINA.- Vender vn poco de hilado, con que tengo caçadas más de treynta de su estado, si a Dios ha plazido, en este 
mundo e algunas mayores.
CALISTO.- Esso será de cuerpo, madre; pero no de gentileza, no de estado, no de gracia e discreción, no de linaje, no de 
presunción con merecimiento, no en virtud, no en habla.
PÁRMENO.- Ya escurre eslauones  el perdido. Ya se desconciertan sus badajadas. Nunca da menos de doze; siempre 
está hecho relox de mediodía. Cuenta, cuenta, Sempronio, que estás desbauando  oyéndole a él locuras e a ella mentiras.
SEMPRONIO.- ¡Maldeziente venenoso! ¿Por qué cierras las orejas a lo que todos los del mundo las aguzan, hecho serpiente, 
que huye la boz del encantador? Que solo por ser de amores estas razones, avnque mentiras, las hauías de escuchar con gana. 
[211]
CELESTINA.- Oye, señor Calisto, e verás tu dicha e mi solicitud qué obraron. Que en començando yo a vender e poner en 
precio mi hilado, fue su madre de Melibea llamada para que fuesse a visitar vna hermana suya enferma. E como le fuesse 
necessario absentarse, dexó en su lugar a Melibea.
CALISTO.- ¡O gozo sin par! ¡O singular oportunidad! ¡O oportuno tiempo! ¡O quien estuuiera allí debaxo de tu manto, 
escuchando qué hablaría sola aquella en quien Dios tan estremadas gracias puso!
CELESTINA.- ¿Debaxo de mi manto, dizes ? ¡Ay mezquina! Que fueras visto por treynta agujeros que tiene, si Dios 
no le mejora.
PÁRMENO.- Sálgome fuera, Sempronio. Ya no digo nada; escúchatelo tú todo. Si este perdido de mi amo no midiesse con el 
pensamiento quantos pasos ay de aquí a casa de Melibea e contemplasse en su gesto e considerasse cómo estaría haviniendo el 
hilado , todo el sentido puesto e ocupado en ella, él vería que mis consejos [212] le eran más saludables, que estos 
engaños de Celestina.
CALISTO.- ¿Qué es esto, moços? Estó yo esenchando atento, que me va la vida; ¿vosotros susurrays, como soleys, por 
fazerme mala obra e enojo? Por mi amor, que calleys: morirés  de plazer con esta señora, según su buena diligencia. Di, 
señora, ¿qué fiziste, quando te viste sola?
CELESTINA.- Recebí, señor, tanta alteración de plazer, que qualquiera que me viera, me lo conociera en el rostro.
CALISTO.- Agora la rescibo yo: quanto más quien ante sí contemplaua tal ymagen. Enmudecerías con la nouedad 
incogitada.
CELESTINA.- Antes me dio más osadía a hablar lo que quise verme sola con ella. Abrí mis entrañas. Díxele mi embaxada: 
cómo penauas tanto por vna palabra, de su boca salida en fauor tuyo, para sanar un gran dolor. E como ella estuniesse suspensa, 
mirándome, espantada del nueuo mensaje, escuchando fasta ver quién podía ser el que assí por necessidad de su palabra penaua 
o a quién pudiesse sanar su lengua, en nombrando tu nombre, atajó mis palabras, diose en la frente vna grand palmada, como 
quien cosa de grande espanto houiesse oydo, diziendo [213] que cessasse mi habla e me quitasse delante, si no quería hazer a 
sus seruidores verdugos de mi postremería , agrauando mi osadía, llamándome hechizera, alcahueta, vieja falsa, barbuda, 
malhechora e otros muchos inominiosos nombres, con cuyos títulos asombran a los niños de cuna. E empós desto mill 
amortescimientos e desmayos, mill milagros e espantos, turbado el sentido, bulliendo fuertemente los miembros [214] todos a 
vna parte e a otra, herida de aquella dorada frecha, que del sonido de tu nombre le tocó, retorciendo el cuerpo, las manos 
enclauijadas, como quien se despereza, que parecía que las despedaçaua, mirando con los ojos a todas partes, acoceando con 
los pies el suelo duro. E yo a todo esto arrinconada, encogida, callando, muy gozosa con su ferocidad. Mientra más 
vasqueaua, más yo me alegraua, porque más cerca estaua el rendirse e su cayda. Pero entre tanto que gastaua aquel 
espumajoso almazén su yra, yo no dexaua mis pensamientos estar vagos ni ociosos, de manera que toue tiempo para saluar lo 
dicho.
CALISTO.- Esso me di, señora madre. Que yo he rebuelto en mi juyzio, mientra te escucho e no he fallado desculpa que 
buena fuesse ni conuiniente, con que lo dicho se cubriesse ni colorasse, sin quedar terrible sospecha de tu demanda. Porque 
conozca tu mucho saber, que en todo me pareces más que muger: que como su respuesta tú pronosticaste, proueyste con tiempo 
tu réplica. ¿Qué más hazía aquella Tusca Adeleta , [215] cuya fama, siendo tú viua, se perdiera? La qual tres días ante de 
su fin prenunció la muerte de su viejo marido e de dos fijos que tenía. Ya creo lo que dizes, que el género flaco de las hembras 
es más apto para las prestas cautelas, que el de los varones.
CELESTINA.-¿Qué, señor? Dixe que tu pena era mal de muelas e que la palabra, que della quería, era vna oración, que ella 
sabía, muy deuota, para ellas.
CALISTO.- ¡O marauillosa astucia! ¡O singular muger en su oficio! ¡O cautelosa hembra! ¡O melezina presta! ¡O discreta en 
mensajes! ¿Qual humano seso bastara a pensar tan alta manera de remedio? De cierto creo, si nuestra edad [216] alcançara 
aquellos passados Eneas e Dido , no trabajara tanto Venus para atraer a su fijo el amor de Elisa, haziendo tomar a Cupido 
Ascánica forma, para la engañar; antes por euitar prolixidad, pusiera a ti por medianera. Agora doy por bienempleada mi 
muerte, puesta en tales manos, e creeré que, sí mi desseo no houiere efeto, qual querría, que no se pudo obrar más, según 
natura, en mi salud. ¿Qué os parece, moços?¿Qué mas se pudiera pensar? ¿Ay tal muger nascida en el mundo?
CELESTINA.- Señor, no atajes mis razones; déxame dezir, que se va haziendo noche. Ya sabes que quien malhaze aborrece 
la claridad  e, yendo a mi casa, podré hauer algún malencuentro.
CALISTO.- ¿Qué, qué? Sí, que hachas e pajes ay, que te acompañen.
PÁRMENO.- ¡Sí, sí, porque no fuercen a la niña! [217] Tú yrás con ella, Sempronio, que ha temor de los grillos, que cantan 
con lo escuro.
CALISTO.- ¿Dizes algo, hijo Pármeno?
PÁRMENO.- Señor, que yo e Sempronio será bueno que la acompañemos hasta su casa, que haze mucho escuro.
CALISTO.- Bien dicho es. Después será. Procede en tu habla e dime qué mas passaste. ¿Qué respondió a la demanda de la 
oración?
CELESTINA.- Que la daría de su grado.
CALISTO.- ¿De su grado? ¡O Dios mío, qué alto don!
CELESTINA.- Pues más le pedí.
CALISTO.- ¿Qué, mi vieja honrrada?
CELESTINA.- Vn cordón, que ella trae contino ceñido, diziendo que era prouechoso para tu mal, porque hauía tocado 
muchas reliquias.
CALISTO.- ¿Pues qué dixo?
CELESTINA.- ¡Dame albricias! Decírtelo he.
CALISTO.- ¡O!, por Dios, toma toda esta casa e quanto en ella ay e dímelo o pide lo que querrás.
CELESTINA.- Por vn manto, que tu des a la vieja, te dará en tus manos el mesmo, que en su cuerpo ella traya.
CALISTO.- ¿Qué dizes de manto? E saya e quanto yo tengo.
CELESTINA.- Manto he menester e éste terné yo en harto. No te alargues más. No pongas sospechosa [218] duda en mi 
pedir. Que dizen que ofrescer mucho al que poco pide es especie de negar.
CALISTO.-¡Corre! Pármeno, llama a mi sastre e corte luego vn manto e vna saya de aquel contray , que se sacó para 
frisado.
PÁRMENO.- ¡Assí, assí! A la vieja todo, porque venga cargada de mentiras como abeja e a mí que me arrastren. Tras esto 
anda ella oy todo el día con sus rodeos.
CALISTO.- ¡De qué gana va el diablo! No ay cierto tan malseruido hombre como yo, manteniendo moços adeuinos, 
reçongadores, enemigos de mi bien. ¿Qué vas, vellaco, rezando? Embidioso, ¿qué dizes, que no te entiendo? Ve donde te 
mando presto e no me enojes, que harto basta mi pena para acabar: que también haurá para ti sayo en aquella pieça.
PÁRMENO.- No digo, señor, otra cosa, sino que es tarde para que venga el sastre.
CALISTO.- ¿No digo yo que adeuinas ? Pues quédese para mañana. E tu, señora, por amor mío te sufras, que no se 
pierde lo que se dilata. E [219] mándame mostrar aquel sancto cordón, que tales miembros fue digno de ceñir. ¡Gozarán mis 
ojos con todos los otros sentidos, pues juntos han sido apassionados! ¡Gozará mi lastimado coraçón, aquel que nunca recibió 
momento de plazer, después que aquella señora conoció! Todos los sentidos le llegaron, todos acorrieron a él con sus esportillas 
de trabajo. Cada vno le lastimó quanto más pudo: los ojos en vella, los oydos en oylla, las manos en tocalla.
CELESTINA.- ¿Que la has tocado dizes? Mucho me espantas.
CALISTO.- Entre sueños, digo.
CELESTINA.- ¿En sueños?
CALISTO.- En sueños la veo tantas noches, que temo me acontezca como a Alcibíades  o a Sócrates, [220] que el uno 
soñó que se veya embuelto en el manto de su amiga e otro día matáronle, e no houo quien le alçasse de la calle ni cubriesse, 
sino ella con su manto; el otro via  que le llamavan por nombre e murió dende a tres días; pero en vida o en muerte, 
alegre me sería vestir su vestidura.
CELESTINA.- Asaz tienes pena, pues, quando los otros reposan en sus camas, preparas tú el trabajo para sofrir otro día. 
Esfuerçate, señor, que no hizo Dios a quien desamparasse. Da espacio a tu desseo. Toma este cordón, que, si yo no me muero, 
yo te daré a su ama.
CALISTO.- ¡O nueuo huésped! ¡O bienauenturado cordón, que tanto poder e merescimiento touiste de ceñir aquel cuerpo, 
que yo no soy digno de seruir! ¡O ñudos de mi pasión, vosotros enlazastes mis desseos! ¡Dezime si os hallastes presentes en la 
desconsolada respuesta de aquella a quien vosotros seruís e yo adoro e, por más que trabajo noches e días, no me vale ni 
aprouecha!
CELESTINA.- Refrán viejo es: quien menos procura, [221] alcança más bien . Pero yo te haré procurando conseguir lo 
que siendo negligente no haurías. Consuélate, señor, que en vna hora no se ganó Çamora ; pero no por esso desconfiaron 
los combatientes.
CALISTO.- ¡O desdichado! Que las cibdades están con piedras cercadas e a piedras, piedras las vencen; pero esta mi señora 
tiene el coraçón de azero. No ay metal, que con él pueda; no ay tiro, que le melle. Pues poned escalas en su muro: vnos ojos 
tiene con que echa saetas, vna lengua de reproches e desuíos, el asiento tiene en parte, que media legua no le pueden poner 
cerco.
CELESTINA.- ¡Callá , señor!, que el buen atreuimiento de vn solo hombre ganó a Troya . No desconfíes, que 
vna muger puede ganar otra. Poco has tratado mi casa: no sabes bien lo que yo puedo. [222]
CALISTO.- Quanto, dixeres, señora, te quiero creer, pues tal joya como esta me truxiste. ¡O mi gloria e ceñidero de aquella 
angélica cintura! Yo te veo e no lo creo. ¡O cordón, cordón! ¿Fuisteme tú enemigo? Dilo cierto. Si lo fuiste, yo te perdono, que 
de los buenos es propio las culpas perdonar. No lo creo: que, si fueras contrario, no vinieras tan presto a mi poder, saluo si 
vienes a desculparte. Conjúrote me respondas, por la virtud del gran poder, que aquella señora sobre mí tiene.
CELESTINA.- Cessa ya, señor, esse deuanear, que a mí tienes cansada de escucharte e al cordón, roto de tratarlo.
CALISTO.- ¡O mezquino de mí! Que asaz bien me fuera del cielo otorgado, que de mis braços fueras fecho e texido, no de 
seda como eres, porque ellos gozaran cada día de rodear e ceñir con deuida reuerencia aquellos miembros, que tú, sin sentir ni 
gozar de la gloria, siempre tienes abraçados. ¡O qué secretos haurás visto de aquella excelente ymagen!
CELESTINA.- Más verás tú e con más sentido, si no lo pierdes fablando lo que fablas.
CALISTO.- Calla y señora, que él e yo nos entendemos. ¡O mis ojos! Acordaos cómo fuistes causa e puerta, por donde fue 
mi coraçón llagado, e que aquel es visto fazer daño, que da la causa. Acordaos que soys debdores de la [223] salud. Remirá la 
medezina, que os viene hasta casa.
SEMPRONIO.- Señor, por holgar con el cordón, no querrás gozar de Melibea.
CALISTO.- ¡Qué loco, desuariado, atajasolazes ! ¿Cómo es esso?
SEMPRONIO.- Que mucho fablando matas a ti e a los que te oyen. E assí que perderás la vida o el seso. Qualquiera que 
falte, basta para quedarte ascuras . Abreuia tus razones: darás lugar a las de Celestina.
CALISTO.- ¿Enójote, madre, con mi luenga razón o está borracho este moço?
CELESTINA.- Avnque no lo esté, deues, señor, cessar tu razón, dar fin a tus luengas querellas, tratar al cordón como cordón, 
porque sepas fazer diferencia de fabla, quando con Melibea te veas: no haga tu lengua yguales la persona e el vestido.
CALISTO.- ¡O mi señora, mi madre, mi consoladora! Déjame gozar con este mensajero de mi gloria. ¡O lengua mía!, ¿por 
qué te impides en otras razones, dexando de adorar presente la excellencia de quien por ventura jamás verás en tu poder? ¡O 
mis manos!, con qué atreuimiento, con quán poco acatamiento teneys y [224] tratays la triaca  de mi llaga! Ya no podrán 
empecer las yeruas, que aquel crudo caxquillo  traya embueltas en su aguda punta. Seguro soy, pues quien dio la herida la 
cura. ¡O tú, señora, alegría de las viejas mugeres, gozo de las moças, descanso de los fatigados como yo! No me fagas más 
penado con tu temor, que faze mi vergüença. Suelta la rienda a mi contemplación, déxame salir por las calles con esta joya, 
porque los que me vieren, sepan que no ay más bienandante  hombre que yo.
SEMPRONIO.- No afistoles tu llaga cargándola de más desseo. No es, señor, el solo cordón del que pende tu remedio.
CALISTO.- Bien lo conozco; pero no tengo sofrimiento para me abstener de adorar tan alta empresa . [225]
CELESTINA.- ¿Empresa? Aquella es empresa, que de grado es dada; pero ya sabes que lo hizo por amor de Dios, para 
guarecer  tus muelas, no por el tuyo, para cerrar tus llagas. Pero si yo viuo, ella boluerá la hoja .
CALISTO.- ¿E la oración?
CELESTINA.- No se me dio por agora.
CALISTO.- ¿Qué fue la causa?
CELESTINA.- La breuedad del tiempo; pero quedó, que si tu pena no afloxase, que tornasse mañana por ella.
CALISTO.- ¿Afloxar? Entonce afloxará mi pena, quando su crueldad.
CELESTINA.- Asaz, señor, basta lo dicho e fecho. Obligada queda, segund lo que mostró, a todo lo que para esta 
enfermedad yo quisiere pedir, según su poder. Mirá, señor, si esto basta para la primera vista. Yo me voy. Cumple, señor, que si 
salieres mañana, lleues reboçado vn paño, porque si della fueres visto, no acuse de falsa mi petición. [226]
CALISTO.- E avn cuatro por tu seruicio. Pero dime, pardios, ¿passó más? Que muero por oyr palabras de aquella dulce boca. 
¿Cómo fueste tan osada, que, sin la conocer, te mostraste tan familiar en tu entrada e demanda?
CELESTINA.- ¿Sin la conoscer? Quatro años fueron mis vezinas. Tractaua con ellas, hablaua e reya de día e de noche. Mejor 
me conosce su madre, que a sus mismas manos; avnque Melibea se ha fecho grande, muger discreta, gentil.
PÁRMENO.- Ea, mira, Sempronio, que te digo al oydo.
SEMPRONIO.- Dime, ¿qué dizes?
PÁRMENO.- Aquel atento escuchar de Celestina da materia de alargar en su razón a nuestro amo. Llégate a ella, dale del pie, 
hagámosle de señas que no espere más; sino que se vaya. Que no hay tan loco hombre nacido, que solo mucho hable.
CALISTO.- ¿Gentil dizes, señora, que es Melibea? Paresce que lo dizes burlando. ¿Ay nascida su par en el mundo? ¿Crió 
Dios otro mejor cuerpo? ¿Puédense pintar tales faciones, dechado de hermosura? Si oy fuera viua Elena , por  [227] quien 
tanta muerte houo de griegos e troyanos, o la hermosa Pulicena , todas obedescerían a esta señora por quien yo peno. Si 
ella se hallara presente en aquel debate de la mançana con las tres diosas, nunca sobrenombre de discordia le pusieran. Porque 
sin contrariar ninguna, todas concedieran e vivieran conformes en que la lleuara Melibea. Assí que se llamara mançana de 
concordia. Pues quantas oy son nascidas, que della tengan noticia, se maldizen, querellan a Dios, porque no se acordó dellas, 
quando a esta mi señora hizo. Consumen sus vidas, comen sus carnes con embidia, danles siempre crudos martirios, pensando 
con artificio ygualar con la perfición, que sin trabajo dotó a ella natura. Dellas, pelan sus cejas con tenazicas e pegones e a 
cordelejos; dellas, buscan las doradas yeruas, rayzes, ramas e flores para hazer lexías, con que sus cabellos semejassen a los 
della, las caras martillando, enuistiéndolas en diuersos matizes con vngüentos e vnturas, aguas fuertes, posturas  blancas e 
coloradas, que por evitar prolixidad no las cuento. Pues la [228] que todo esto falló fecho, mirá si merece de vn triste hombre 
como yo ser seruida.
CELESTINA.- Bien te entiendo, Sempronio. Déxale, que él caerá de su asno . Ya acaba.
CALISTO.- En la que toda la natura se remiró por la fazer perfeta. Que las gracias, que en todas repartió, las juntó en ella. 
Allí hizieron alarde quanto más acabadas pudieron allegarse, porque conociessen los que la viessen, quanta era la grandeza de 
su pintor. Solo vn poco de agua clara con vn ebúrneo peyne basta para exceder a las nacidas en gentileza. Estas son sus armas. 
Con estas mata e vence, con estas me catiuó, con estas me tiene ligado e puesto en dura cadena.
CELESTINA.- Calla e no te fatigues. Que más aguda es la lima, que yo tengo, que fuerte essa cadena, que te atormenta. Yo 
la cortaré con ella, porque tú quedes suelto. Por ende, dáme licencia, que es muy tarde, e déxame lleuar el cordón, porque tengo 
del necessidad.
CALISTO.- ¡O desconsolado de mí! La fortuna aduersa me sigue junta. Que contigo o con el cordón o con entramos quisiera 
yo estar acompañado esta noche luenga e escura. Pero, pues [229] no ay bien complido en esta penosa vida, venga entera la 
soledad. ¡Moços!, ¡moços!
PÁRMENO.- Señor.
CALISTO.- Acompaña a esta señora hasta su casa e vaya con ella tanto plazer e alegría, quanta comigo queda tristeza e 
soledad.
CELESTINA.- Quede, señor, Dios contigo. Mañana será mi buelta, donde mi manto e la respuesta vernán a vn punto; pues 
oy no huvo tiempo. E súfrete, señor, e piensa en otras cosas.
CALISTO.- Esso no, que es eregía oluidar aquella por quien la vida me aplaze.

[231]
El sétimo aucto

ARGUMENTO DEL SÉTIMO AUTO

Celestina habla con Pármeno, induziéndole a concordia e amistad de Sempronio. Tráele Pármeno a memoria la promessa, que 
le hiziera, de le fazer auer a Areusa, qu' él mucho amaua. Vanse a casa de Areusa. Queda ay la noche Pármeno. Celestina va 
para su casa. Llama a la puerta. Elicia le viene a abrir, increpándole su tardança.

PÁRMENO, CELESTINA, AREUSA, ELICIA.

CELESTINA.- Pármeno hijo, después de las passadas razones, no he hauido oportuno tiempo para te dezir e mostrar el 
mucho amor, que te tengo e asimismo cómo de mi hoca todo el mundo ha oydo hasta agora en absencia bien de ti. La razón no 
es menester repetirla, porque yo te tenía por hijo, a lo menos quasi adotiuo, e assí que imitavas a natural; e tú dasme el pago en 
mi presencia, paresciéndote mal quanto digo, susurrando e murmurando contra mí en presencia de Calisto. Bien pensaua yo 
que, después [232] que concediste en mi buen consejo, que no hauías de tornarte atrás. Todavía me parece que te quedan 
reliquias vanas, hablando por antojo, más que por razón. Desechas el prouecho por contentar la lengua. Óyeme, si no me has 
oydo, e mira que soy vieja e el buen consejo mora en los viejos e de los mancebos es propio el deleyte. Bien creo que de tu 
yerro sola la edad tiene culpa. Espero en Dios  que serás mejor para mí de aquí adelante, e mudarás el ruyn propósito 
con la tierna edad. Que, como disen, múdanse costumbres con la mudança del cabello e variación; digo, hijo, cresciendo e 
viendo cosas nueuas cada día. Porque la mocedad en solo lo presente se impide e ocupa a mirar; mas la madura edad no dexa 
presente ni passado ni por venir. Si tú touieras memoria, hijo Pármeno, del pasado amor, que te tuue, la primera posada, que 
tomaste venido nueuamente en esta cibdad, auía de ser la mía. Pero los moços curays poco de los viejos. Regísvos a sabor de 
paladar. Nunca pensays que teneys ni haueys de tener necessidad dellos. Nunca pensays en enfermedades. Nunca pensays que 
os puede faltar esta florezilla de juuentud. Pues mira, amigo, que para tales necessidades, como [233] estas, buen acorro  
es vna vieja conoscida, amiga, madre e más que madre, buen mesón para descansar sano, buen hospital para sanar enfermo, 
buena bolsa para necessidad, buena arca para guardar dinero en prosperidad, buen fuego de inuierno rodeado de asadores, 
buena sombra de verano, buena tauerna para comer e beuer. ¿Qué dirás, loquillo, a todo esto? Bien sé que estás confuso por lo 
que oy has hablado. Pues no quiero más de ti. Que Dios no pide más del pecador, de arrepentirse e emendarse. Mira a 
Sempronio. Yo le fize hombre, de Dios en ayuso . Querría que fuesedes como hermanos, porque, estando bien con él, con 
tu amo e con todo el mundo lo estarías. Mira que es bienquisto, diligente, palanciano , buen seruidor, gracioso. Quiere tu 
amistad. Crecería vuestro prouecho, dandoos el vno al otro la mano  ni aun havría más privados con vuestro amo, que 
vosotros. E pues sabe que es menester que ames, si quieres ser amado, que no se tornan truchas , [234] etc., ni te lo deue 
Sempronio de fuero, simpleza es no querer amar e esperar de ser amado, locura es pagar el amistad con odio.
PÁRMENO.- Madre , para contigo digo que mi segundo yerro te confiesso e, con perdón de lo passado, quiero que 
ordenes lo por venir. Pero con Sempronio me paresce que es impossible sostenerse mi amistad. El es desuariado, yo malsufrido: 
conciértame essos amigos .
CELESTINA.- Pues no era essa tu condición.
PÁRMENO.- A la mi fe, mientra más fue creciendo, mas la primera paciencia me oluidaua. No soy el que solía e assímismo 
Sempronio no ay ni tiene en que me aproueche.
CELESTINA.- El cierto amigo en la cosa incierta se [235] conosce, en las aduersidades se prueua . Entonces se allega 
e con más desseo visita la casa, que la fortuna próspera desamparó. ¿Qué te diré, fijo, de las virtudes del buen amigo ? No 
ay cosa más amada ni más rara. Ninguna carga rehusa. Vosotros soys yguales. La paridad de las costumbres e la semejança de 
los coraçones es la que más la sostiene. Cata, hijo, que, si algo tienes, guardado se te está. Sabe tú ganar más, que aquello 
ganado lo fallaste. Buen siglo aya aquel padre, que lo trabajó. No se te puede dar hasta que viuas más reposado e vengas en 
edad complida.
PÁRMENO.- ¿A qué llamas reposado, tía?
CELESTINA.- Hijo, a viuir por ti, a no andar por casas agenas, lo qual siempre andarás, mientra no te supieres aprouechar de 
tu seruicio. Que de lástima, que houe de verte roto, pedí oy manto, como viste, a Calisto. No por mi manto; pero porque, 
estando el sastre en casa e tú delante sin sayo, te le diesse. Assí que, no por mi prouecho, como yo sentí que dixiste; más por el 
tuyo. Que si esperas al ordinario galardón destos galanes, es tal, que lo que en diez años sacarás atarás en la manga . Goza 
tu [236] mocedad, el buen día, la buena noche, el buen comer o beuer. Quando pudieres hauerlo, no lo dexes. Piérdase lo que se 
perdiere. No llores tú la fazienda, que tu amo heredó, que esto te lleuarás deste mundo, pues no le tenemos más de por nuestra 
vida. ¡O hijo mío Pármeno! Que bien te puedo dezir fijo, pues tanto tiempo te crié. Toma mi consejo, pues sale con limpio 
deseo de verte en alguna honrra. ¡O quan dichosa me hallaría en que tú e Sempronio estuuiesedes muy conformes, muy amigos, 
hermanos en todo, viéndoos venir a mi pobre casa a holgar, a verme e avn a desenojaros con sendas mochachas!
PÁRMENO.- ¿Mochachas, madre mía?
CELESTINA.- ¡Alahé! Mochachas digo; que viejas, harto me soy yo. Qual se la tiene Sempronio e avn sin hauer tanta razón 
ni tenerle tanta afición como a ti. Que de las entrañas me sale quanto te digo.
PÁRMENO.- Señora, ¿no viues engañada?
CELESTINA.- E avnque lo viua , no me pena mucho, que también lo hago por amor de Dios e por verte solo en tierra 
agena e más por aquellos huessos de quien te me encomendó. Que tú serás [237] hombre e vernás en buen conocimiento e 
verdadero e dirás: la vieja Celestina bien me consejaua.
PÁRMENO.- E avn agora lo siento ; avnque soy moço. Que, avnque oy veyas que aquello dezía, no era porque me 
paresciesse mal lo que tú fazías; pero porque veya que le consejaua yo lo cierto e me daua malas gracias. Pero de aquí adelante 
demos tras él. Faz de las tuyas, que yo callaré. Que ya tropecé en no te creer cerca deste negocio con él.
CELESTINA.- Cerca deste e de otros tropeçarás e caerás, mientra no tomares mis consejos, que son de amiga verdadera.
PÁRMENO.- Agora doy por bienempleado el tiempo, que siendo niño te seruí, pues tanto fruto trae para la mayor edad. E 
rogaré a Dios por el anima de mi padre, que tal tutriz  me dexó e de mi madre, que a tal muger me encomendó.
CELESTINA.- No me la nombres, fijo, por Dios, que se me hinchen los ojos de agua. ¿E tuue yo en este mundo otra tal 
amiga? ¿Otra tal compañera? ¿Tal aliuiadora de mis trabajos e fatigas? ¿Quién suplía mis faltas? ¿Quién sabía [238] mis 
secretos? ¿A quién descubría mi coraçón? ¿Quién era todo mi bien e descanso, sino tu madre, más que mi hermana e comadre? 
¡O qué graciosa era! ¡O qué desembuelta, limpia, varonil! Tan sin pena ni temor se andaua a media noche de cimenterio en 
cimenterio , buscando aparejos para nuestro oficio, como de día. Ni dexava christianos ni moros ni judíos, cuyos 
enterramientos no visitaua. De día los acechaua, de noche los desterraua. Assí se holgaua cola la noche escura, como tú con el 
día claro; dezía que aquella era capa de pecadores . ¿Pues [239] maña no tenía con todas las otras gracias? Una cosa te 
diré, porque veas qué madre perdiste; avnque era para callar. Pero contigo todo passa. Siete dientes quitó a vn ahorcado  
con vnas tenazicas de pelacejas , mientra yo le descalcé los çapatos. Pues entrava en vn cerco  mejor que [240] yo e 
con más esfuerço; avnque yo tenía farto buena fama, más que agora, que por mis pecados todo se oluidó con su muerte. ¿Qué 
más quieres, sino que los mesmos diablos la hauían miedo? Atemorizados e espantados los tenía con las crudas bozes, que les 
daua . Assí era ella dellos conoscida, como tú en tu casa. Tumbando  venían vnos sobre otros a su llamado. No le 
osauan dezir mentira , según la fuerça con que los apremiaua. Después que la perdí, jamás les oy verdad.
PÁRMENO.- No la medre Dios más a esta vieja, que ella me da plazer con estos loores de sus palabras.
CELESTINA.- ¿Qué dizes, mi honrrado Pármeno mi hijo e más que hijo?
PÁRMENO.- Digo que ¿cómo tenía esa ventaja mi madre, pues las palabras que ella e tú dezíades eran todas vnas?
CELESTINA.- ¿Cómo? ¿E deso te marauillas? ¿No sabes que dize el refrán que mucho va de Pedro [241] a Pedro ? 
Aquella gracia de mi comadre no la alcançáuamos todas. ¿No as visto en los oficios vnos buenos e otros mejores? Assí era tu 
madre, que Dios aya, la prima  de nuestro oficio e por tal era de todo el mundo conocida e querida, assí de caualleros 
como clérigos, casados, viejos, moços e niños. ¿Pues moças e donzellas? Assí rogauan a Dios por su vida, como de sus mismos 
padres. Con todos tenía quehazer, con todos fablaua. Si salíamos por la calle, quantos topauamos eran sus ahijados. Que fue su 
principal oficio partera  diez e seys años. Así que, avnque tú no sabías sus secretos, por la tierna edad que auías, agora es 
razón que los sepas, pues ella es finada e tú hombre.
PÁRMENO.- Dime, señora, quando la justicia te mandó prender, estando yo en tu casa, ¿teníades mucho conocimiento?
CELESTINA.- ¿Si teníamos me dizes? ¡Cómo por burla ! Juntas lo hizimos, juntas nos sintieron, [242] juntas nos 
prendieron e acusaron, juntas nos dieron la pena essa vez, que creo que fue la primera. Pero muy pequeño eras tú. Yo me 
espanto cómo te acuerdas, que es la cosa, que más oluidada está en la cibdad. Cosas son que pasan por el mundo. Cada día 
verás quien peque e pague , si sales a esse mercado.
PÁRMENO.- Verdad es; pero del pecado lo peor es la perseuerancia. Que assí como el primer mouimiento  no es en 
mano del hombre, assí el primer yerro; donde  dizen que quien yerra e se emienda etc.
CELESTINA.- Lastimásteme, don loquillo. A las verdades nos andamos . Pues espera, que yo te tocaré donde te duela.
PÁRMENO.- ¿Qué dizes, madre?
CELESTINA.- Hijo, digo que, sin aquella, prendieron quatro veces a tu madre, que Dios aya, sola. [243] E avn la vna le 
leuantaron que era bruxa, porque la hallaron de noche con vnas candelillas, cogiendo tierra  de vna encruzijada, e la 
touieron medio día en vna escalera en la plaça, puesto vno como rocadero  pintado en la cabeça. Pero cosas son que 
passan . Algo han de sofrir los hombres en este triste mundo para sustentar sus vidas e honrras. E mira en qué poco lo 
tuuo con su buen seso, que ni por esso dexó dende en adelante de vsar mejor su oficio. Esto ha venido por lo que dezías del 
perseuerar en lo que vna vez se yerra. En todo tenía gracia. Que en Dios e en mi conciencia, avn en aquella escalera estaua e 
parecía que a todos los debaxo no tenía en vna blanca, según su meneo e presencia. Assí que los que algo son como ella e saben 
e valen, son los que más presto yerran. Verás quien fue Virgilio e qué tanto supo ; mas [244] ya haurás oydo cómo estouo 
en vn cesto colgado de vna torre, mirándole toda Roma. Pero por eso no dejó de ser honrrado ni perdió el nombre de Virgilio.
PÁRMENO.- Verdad es lo que dizes; pero esso no fue por justicia.
CELESTINA.- ¡Calla, bouo! Poco sabes de achaque de yglesia  e quánto es mejor por mano de justicia, que de otra 
manera. Sabíalo mejor el cura, que Dios aya, que, viniéndole a consolar, dixo que la sancta Escriptura  tenía que 
bienauenturados eran los que padescían persecución por la justicia, que aquellos posseerían el reyno de los cielos. Mira si es 
mucho passar algo en este mundo por gozar de la gloria del otro. E mas que, según todos dezían, a tuerto e sin razón e [245] 
con falsos testigos e rezios tormentos la hizieron aquella vez confessar lo que no era. Pero con su buen esfuerço. E como el 
coraçón abezado a sofrir haze las cosas más leues de lo que son, todo lo tuuo en nada. Que mill vezes le oya dezir: si me quebré 
el pie, fue por mi bien , porque soy más conoscida que antes. Assí que todo esto pasó tu buena madre acá, deuemos creer 
que le dará Dios buen pago allá, si es verdad lo que nuestro cura nos dixo e con esto me consuelo. Pues seme tú, como ella, 
amigo verdadero e trabaja por ser bueno, pues tienes a quien parezcas. Que lo que tu padre te dexó a buen seguro lo tienes.
PÁRMENO.- Bien lo creo, madre; pero querría saber qué tanto es.
CELESTINA.- No puede ser agora; verná tiempo, como te dixe, para que lo sepas e lo oyas .
PÁRMENO.- Agora dexemos los muertos e las herencias; que si poco me dexaron, poco hallaré; hablemos en  los 
presentes negocios, que nos va más que en traer los passados a la memoria. Bien se te acordará, no ha mucho que me prometiste 
que me harías hauer a Areusa [246] quando en mi casa te dixe cómo moría por sus amores.
CELESTINA.- Si te lo prometí, no lo he oluidado ni creas que he perdido con los años la memoria. Que más de tres 
xaques  he rescebido de mí sobre ello en tu absencia. Ya creo que estará bien madura. Vamos de camino por casa, que no 
se podrá escapar de mate. Que esto es lo menos, que yo por ti tengo de hazer.
PÁRMENO.- Yo ya desconfiaua de la poder alcançar, porque jamás podía acabar con ella que me esperasse a poderle dezir 
vna palabra. E como dizen, mala señal es de amor huyr e boluer la cara. Sentía en mí gran desfuzia  desto.
CELESTINA.- No tengo en mucho tu desconfiança, no me conosciendo ni sabiendo, como agora, que tienes tan de tu mano 
la maestra destas labores. Pues agora verás quánto por mi causa vales, quánto con las tales puedo, quánto sé en casos de amor. 
Anda passo . ¿Ves aquí su puerta? Entremos quedo, no nos sientan sus [247] vezinas. Atiende e espera debaxo desta 
escalera. Sobiré yo a uer qué se podrá fazer sobre lo hablado e por ventura haremos más que tú ni yo traemos pensado.
AREUSA.- ¿Quién anda ay? ¿Quién sube a tal hora en mi cámara?
CELESTINA.- Quien no te quiere mal, cierto; quien nunca da passo, que no piense en tu prouecho; quien tiene más memoria 
de ti, que de sí mesma: vna enamorada tuya, avnque vieja.
AREUSA.- ¡Válala el diablo a esta vieja, con qué viene como huestantigua  a tal hora! Tía, señora, ¿qué buena venida 
es esta tan tarde? Ya me desnudaua para acostar.
CELESTINA.- ¿Con las gallinas, hija? Así se hará la hazienda. ¡Andar !, ¡passe! Otro es el que ha [248] de llorar las 
necessidades, que no tú. Yerua  pasce quien lo cumple. Tal vida quienquiera se la quería.
AREUSA.- ¡Jesú! Quiérome tornar a vestir, que he frío.
CELESTINA.- No harás, por mi vida; si no éntrate en la cama, que desde allí hablaremos.
AREUSA.- Assí goze de mí, pues que lo he bien menester, que me siento mala oy todo el día. Assí que necessidad, más que 
vicio, me fizo tomar con tiempo las sáuanas por faldetas .
CELESTINA.- Pues no estés asentada; acuéstate e métete debaxo de la ropa, que paresces serena .
AREUSA.- Bien me dizes, señora tía.
CELESTINA.- ¡Ay como huele toda la ropa en bulléndote! ¡A osadas, que está todo a punto! Siempre me pagué de tus cosas 
e hechos, de tu limpieza e atauío. ¡Fresca que estás ! ¡Bendígate [249] Dios! ¡Qué sáuanas e colcha! ¡Qué almohadas! ¡E 
qué blancura! Tal sea mi vejez, quál todo me parece perla de oro . Verás si te quiere bien quien te visita a tales horas. 
Déxame mirarte toda, a mi voluntad, que me huelgo.
AREUSA.- ¡Passo, madre, no llegues a mí, que me fazes coxquillas e prouócasme a reyr e la risa acreciéntame el dolor.
CELESTINA.- ¿Qué dolor, mis amores? ¿Búrlaste, por mi vida, comigo?
AREUSA.- Mal gozo vea de mí, si burlo; sino que ha quatro horas, que muero de la madre, que la tengo sobida en los 
pechos, que me quiere sacar deste mundo. Que no soy tan vieja como piensas.
CELESTINA.- Pues dame lugar, tentaré. Que avn algo sé yo deste mal por mi pecado, que cada vna se tiene o ha tenido su 
madre e sus çoçobras della .
AREUSA.- Más arriba la siento, sobre el estómago .
CELESTINA.- ¡Bendígate Dios e señor Sant Miguel, ángel! ¡E qué gorda e fresca que estás! ¡Qué [250] pechos e qué 
gentileza! Por hermosa te tenía hasta agora, viendo lo que todos podían ver; pero agora te digo que no ay en la cibdad tres 
cuerpos tales como el tuyo, en quanto yo conozco. No paresce que hayas quinze años. ¡O quién fuera hombre e tanta parte 
alcançara de ti para gozar tal vista! Por Dios, pecado ganas en no dar parte destas gracias a todos los que bien te quieren . 
Que no te las dio Dios para que pasasen en balde por la frescor  de tu juuentud debaxo de seys dobles de paño e lienço. 
Cata que no seas auarienta de lo que poco te costó. No atesores tu gentileza. Pues es de su natura tan comunicable como el 
dinero. No seas el perro del ortolano . E pues tú no puedes de ti propia gozar, goze quien puede. Que no creas que en 
balde fueste criada. Que, cuando nasce [251] ella, nasce él e, quando él, ella. Ninguna cosa ay criada al mundo superflua ni que 
con acordada razón no proueyesse della natura. Mira que es pecado fatigar e dar pena a los hombres, podiéndolos remediar.
AREUSA.- Alábame  agora, madre, e no me quiere ninguno. Dame algún remedio para mi mal e no estés burlando de 
mí.
CELESTINA.- Deste tan común dolor todas somos, ¡mal pecado!, maestras. Lo que he visto a muchas fazer e lo que a mí 
siempre aprouecha, te diré. Porque como las calidades de las personas son diuersas, assí las melezinas hazen diuersas sus 
operaciones e diferentes. Todo olor fuerte es bueno , assí como poleo, ruda, axiensos, humo de plumas de perdiz, de 
romero, de moxquete, de encienso . Recebido con mucha diligencia, aprouecha e afloxa el dolor e buelue poco a poco la 
madre a su lugar. Pero otra cosa hallaua yo siempre mejor que todas e ésta no te quiero dezir, pues tan santa te me hazes. [252]
AREUSA.- ¿Qué, por mi vida, madre? Vesme penada ¿e encúbresme la salud?
CELESTINA.- ¡Anda, que bien me entiendes, no te hagas boua!
AREUSA.- ¡Ya!, ¡ya! Mala landre me mate, si te entendía. ¿Pero qué quieres que haga? Sabes que se partió ayer aquel mi 
amigo con su capitán a la guerra. ¿Hauía de fazerle ruyndad ?
CELESTINA.- ¡Verás e qué daño e qué gran ruyndad!
AREUSA.- Por cierto, sí sería. Que me da todo lo que he menester, tiéneme honrrada, fauoréceme e trátame como si fuesse 
su señora.
CELESTINA.- Pero avnque todo esso sea, mientra no parieres, nunca te faltará este mal e dolor que  agora, de lo qual 
él deue ser causa. E si no crees en dolor, cree en color , e verás lo que viene de su sola compañía.
AREUSA.- No es sino mi mala dicha. Maldición mala, que mis padres me echaron. ¿Qué, no está ya por prouar todo esso? 
Pero dexemos esso, que es tarde e dime a qué fue tu buena venida.
CELESTINA.- Ya sabes lo que de Pármeno te oue dicho. [253] Quéxasseme que avn verle no le quieres. No sé porqué, sino 
porque sabes que le quiero yo bien e le tengo por hijo. Pues por cierto, de otra manera miro yo tus cosas, que hasta tus vezinas 
me parescen bien e se me alegra el coraçón cada vez que las veo, porque se que hablan contigo.
AREUSA.- ¿No viues, tía señora, engañada?
CELESTINA.- No lo sé. A las obras creo; que las palabras, de balde las venden dondequiera. Pero el amor nunca se paga 
sino con puro amor e a las obras con obras. Ya sabes el debdo, que ay entre ti e Elicia, la qual tiene Sempronio en mi casa. 
Pármeno e él son compañeros, siruen a este señor, que tú conoces e por quien tanto fauor podrás tener. No niegues lo que tan 
poco fazer te cuesta. Vosotras, parientas; ellos, compañeros: mira cómo viene mejor medido, que lo queremos. Aquí viene 
comigo. Verás si quieres que suba.
AREUSA.- ¡Amarga de mí, si nos ha oydo!
CELESTINA.- No, que abaxo queda. Quiérole hazer subir. Resciba tanta gracia, que le conozcas e hables e muestres buena 
cara. E si tal te paresciere, goze él de ti e tú dél. Que, avnque él gane mucho, tú no pierdes nada.
AREUSA.- Bien tengo, señora, conoscimiento cómo todas tus razones, estas e las passadas, se endereçan en mi prouecho; 
pero, ¿cómo quieres [254] que haga tal cosa, que tengo a quien dar cuenta, como has oydo e, si soy sentida, matarme ha? Tengo 
vezinas embidiosas. Luego lo dirán. Assí que, avnque no aya más mal de perderle, será más que ganaré en agradar al que me 
mandas.
CELESTINA.- Esso, que temes, yo lo provey primero, que muy passo entramos.
AREUSA.- No lo digo por esta noche, sino por otras muchas.
CELESTINA.- ¿Cómo? ¿E dessas eres? ¿Dessa manera te tratas? Nunca tú harás casa con sobrado. Absente le has miedo; 
¿qué harías, si estouiesse en la cibdad? En dicha me cabe, que jamás cesso de dar consejo a bouos e todavía ay quien yerre; 
pero no me marauillo, que es grande el mundo e pocos los esperimentados. ¡Ay!, ¡ay!, hija, si viesses el saber de tu prima e qué 
tanto le ha aprouechado mi criança e consejos e qué gran maestra está. E avn ¡que no se halla ella mal con mis castigos ! 
Que vno en la cama e otro en la puerta e otro, que sospira por ella en su casa, se precia de tener. E con todos cumple e a todos 
muestra buena cara e todos piensan [255] que son muy queridos e cada vno piensa que no ay otro e que él solo es priuado e él 
solo es el que le da lo que ha menester. ¿E tú piensas  que con dos, que tengas, que las tablas de la cama lo han de 
descobrir? ¿De vna sola gotera te mantienes? ¡No te sobrarán muchos manjares! ¡No quiero arrendar tus excamochos ! 
Nunca vno me agradó, nunca en vno puse toda mi afición . Más pueden dos e más quatro e más dan e más tienen e más 
ay en qué escoger. No ay cosa más perdida, hija, que el mur, que no sabe sino vn horado . Si aquel le tapan, no haurá 
donde se esconda del gato. Quien no tiene sino vn ojo, ¡mira a quanto peligro anda! Vna alma sola ni canta ni llora ; vn 
[256] solo acto no haze hábito ; vn frayle solo pocas vezes lo encontrarás por la calle; vna perdiz sola por marauilla buela 
mayormente en verano ; vn manjar solo continuo presto pone hastío; vna golondrina no haze verano; vn testigo solo no 
es entera fe; quien sola vna ropa tiene, presto la enuegece. ¿Qué quieres, hija, deste número de vno? Más inconuenientes te 
diré dél, que años tengo acuestas. Ten siquiera dos, que es compañía loable e tal qual es éste : como tienes dos orejas, dos 
pies e dos manos, dos sáuanas en la cama; como dos camisas para remudar. E si más quisieres, mejor te yrá, que mientra más 
moros, más ganancia ; que honrra sin prouecho, no es sino como anillo en el dedo . E pues entrambos no caben en 
vn saco , acoge la ganancia.- Sube, hijo Pármeno. [257]
AREUSA.- ¡No suba! ¡Landre  me mate!, que me fino de empacho, que no le conozco. Siempre houe vergüença dél.
CELESTINA.- Aquí estoy yo que te la quitaré e cobriré e hablaré por entramos: que otro tan empachado es él.
PÁRMENO.- Señora, Dios salue tu graciosa presencia.
AREUSA.- Gentilhombre, buena sea tu venida.
CELESTINA.- Llégate acá, asno. ¿Adónde te vas allá assentar al rincón? No seas empachado, que al hombre vergonçoso el 
diablo le traxo a palacio . Oydme entrambos lo que digo. Ya sabes tú, Pármeno amigo, lo que te prometí, e tú, hija mía, lo 
que te tengo rogado. Dexada aparte la dificultad con que me lo has concedido, pocas razones son necessarias, porque el tiempo 
no lo padece. Él ha siempre viuido penado por ti. Pues. viendo su pena, sé que no le querrás matar e avn conozco que él te 
paresce tal, que no será malo para quedarse acá esta noche en casa.
AREUSA.- Por mi vida, madre, que tal no se haga; ¡Jesú!, no me lo mandes.
PÁRMENO.- Madre mía, por amor de Dios, que no salga yo de aquí sin buen concierto. Que me ha muerto de amores su 
vista. Ofréscele [258] quanto mi padre te dexó para mí. Dile que le daré quanto tengo. ¡Ea!, díselo, que me parece que no me 
quiere mirar.
AREUSA.- ¿Qué te dize esse señor a la oreja? ¿Piensa que tengo de fazer nada de lo que pides?
CELESTINA.- No dize, hija, sino que se huelga mucho con tu amistad, porque eres persona tan honrrada e en quien 
qualquier beneficio cabrá bien. E assimismo  que, pues que esto por mi intercessión se hace, que el me promete d'aquí 
adelante ser muy amigo de Sempronio e venir en todo lo que quisiere contra su amo en un negocio, que traemos entre manos. 
¿Es verdad, Pármeno? ¿Prometeslo assí como digo?
PÁRMENO.- Sí prometo, sin dubda.
CELESTINA.- ¡Ha, don ruyn!, palabra te tengo, a buen tiempo te así. Llégate acá, negligente, vergonçoso, que quiero ver 
para quánto eres, ante que me vaya. Retóçala en esta cama.
AREUSA.- No será él tan descortés, que entre en lo vedado sin licencia.
CELESTINA.- ¿En cortesías e licencias estás? No espero más aquí yo, fiadora que tú amanezcas sin dolor e él sin color. Mas 
como es vn putillo, gallillo , barbiponiente, entiendo que en tres noches [259] no se le demude la cresta. Destos me 
mandauan a mí comer en mi tiempo los médicos de mi tierra, quando tenía mejores dientes.
AREUSA.- Ay, señor mío, no me trates de tal manera ; ten mesura por cortesía; mira las canas de aquella vieja 
honrrada, que están presentes; quítate allá, que no soy de aquellas que piensas; no soy de las que públicamente están a vender 
sus cuerpos por dinero. Assí goze de mí, de casa me salga, si fasta que Celestina mi tía sea yda a mi ropa tocas.
CELESTINA.- ¿Qué es eso, Areusa? ¿Qué son estas estrañezas y esquiuedad, estas nouedades e retraymiento? Paresce, 
hija, que no sé yo qué cosa es esto, que nunca vi estar mi hombre con vna muger juntos e que jamás passé por ello ni gozé de lo 
que gozas e que no sé lo que passan e lo que dizen e hazen. ¡Guay de quien tal oye como yo! Pues auísote, de tanto, que fuy 
errada como tú e tuue amigos; pero nunca el viejo ni la vieja echaua de mi lado ni su consejo en público ni en mis secretos. 
Para la muerte que a Dios deuo, más quisiera vna gran bofetada en mitad de mi cara. Paresce que ayer nascí, según tu 
encubrimiento. Por hazerte a ti honesta, me hazes a mí necia e vergonçosa e de poco secreto [260] e sin esperiencia o me 
amenguas en mi officio por alçar a ti en el tuyo. Pues de cossario a cossario no se pierden sino los barriles . Más te 
alabo yo detrás, que tú te estimas delante.
AREUSA.- Madre, si erré aya perdón e llégate mas acá y él haga lo que quisiere. Que más quiero tener a ti contenta, que no 
a mí; antes me quebraré vn ojo que enojarte.
CELESTINA.- No tengo ya enojo; pero dígotelo para adelante. Quedaos adiós, que voyme solo porque me hazés dentera 
con vuestro besar e retojar. Que avn el sabor en las enzías me quedó: no le perdí con las muelas.
AREUSA.- Dios vaya contigo.
PÁRMENO.- Madre,¿mandas que te acompañe?
CELESTINA.- Sería quitar a vn sancto para poner en otro . Acompáñeos Dios; que yo vieja soy, que no he temor que 
me fuercen en la calle.

ELICIA.- El perro ladra. ¿Si viene este diablo de vieja?
CELESTINA.- Tha, tha, tha.
ELICIA.- ¿Quién es? ¿Quién llama?
CELESTINA.- Báxame abrir, fija. [261]
ELICIA.- ¿Estas son tus venidas? Andar de noche es tu plazer. ¿Por qué lo hazes? ¿Qué larga estada fue ésta, madre? Nunca 
sales para boluer a casa. Por costumbre lo tienes. Cumpliendo con vno, dexas ciento descontertos. Que has sido oy buscada del 
padre de la desposada, que leuaste el día de pasqua al racionero ; que la quiere casar d'aquí a tres días e es menester que 
la remedies, pues que se lo prometiste, para que no sienta su marido la falta de la virginidad.
CELESTINA.- No me acuerdo, hija, por quien dizes.
ELICIA.- ¿Cómo no te acuerdas? Desacordada eres, cierto. ¡O como caduca la memoria! Pues, por cierto, tú me dixiste, 
quando la leuauas, que la auías renouado siete vezes.
CELESTINA.- No te marauilles, hija, que quien en muchas partes derrama su memoria, en ninguna la puede tener. Pero, 
dime si tornará.
ELICIA.- ¡Mirá si tornará! Tiénete dada vna manilla de oro en prendas de tu trabajo ¿e no hauía de venir?
CELESTINA.- ¿La de la manilla es? Ya sé por quien dizes. ¿Por qué tú no tomauas el aparejo, e començauas a hazer algo? 
Pues en aquellas tales te hauías de abezar e prouar, de quantas vezes me lo as visto fazer. Si no, ay te estarás toda [262] tu vida, 
fecha bestia sin oficio ni renta. E quando seas de mi edad, llorarás la folgura de agora. Que la mocedad ociosa acarrea la vejez 
arrepentida e trabajosa . Hazíalo yo mejor, quando tu abuela, que Dios aya, me mostraua este oficio: que a cabo de vn 
año, sabía más que ella.
ELICIA.- No me marauillo, que muchas vezes, como dizen, al maestro sobrepuja el buen discípulo. E no va esto, sino en la 
gana con que se aprende. Ninguna sciencia es bienempleada en el que no le tiene afición. Yo le tengo a este oficio odio; tú 
mueres tras ello.
CELESTINA.- Tú te lo dirás todo. Pobre vejez quieres. ¿Piensas que nunca has de salir de mi lado?
ELICIA.- Por Dios, dexemos enojo e al tiempo el consejo . Ayamos mucho plazer. Mientra oy touiéremos de comer, 
no pensemos en mañana. También se muere el que mucho allega como el que pobremente viue e el doctor como el pastor e el 
papa como el sacristán e el señor como el sieruo e el de alto linaje como el baxo e tú con oficio como yo sin ninguno. No 
hauemos de viuir para siempre. Gozemos e holguemos, que la vejez pocos la veen e de los que la veen ninguno murió de 
hambre. No quiero en este mundo, [263] sino día e victo e parte en parayso . Avnque los ricos tienen mejor aparejo para 
ganar la gloria, que quien poco tiene. No ay ninguno contento, no ay quien diga: harto tengo; no ay ninguno, que no trocasse 
mi plazer por sus dineros. Dexemos cuydados agenos e acostémonos, que es hora. Que más me engordará vn buen sueño sin 
temor, que quanto thesoro ay en Venecia .

[7]
El octauo aucto

ARGUMENTO DEL OCTAUO AUTO

La mañana viene. Despierta Pármeno. Despedido de Areusa, va para casa de Calisto su señor. Falla a la puerta a Sempronio. 
Conciertan su amistad. Van juntos a la cámara de Calisto. Hállanle hablando consigo mismo. Leuantado, va a la yglesia.

SEMPRONIO, PÁRMENO, AREUSA, CALISTO.

PÁRMENO.- ¿Amanesce o qué es esto, que tanta claridad está en esta cámara?
AREUSA.- ¿Qué amanecer? Duerme, señor, que avn agora nos acostamos. No he yo pegado bien los ojos, ¿ya hauía de ser 
de día? Abre, por Dios, essa ventana de tu cabecera e verlo has.
PÁRMENO.- En mi seso estó yo, señora, que es de día claro, en ver entrar luz entre las puertas. ¡O traydor de mí! ¡En qué 
gran falta he caydo con mi amo! De mucha pena soy digno. ¡O qué tarde que es!
AREUSA.- ¿Tarde? [8]
PÁRMENO.- E muy tarde.
AREUSA.- Pues así goze de mi alma, no se me ha quitado el mal de la madre. No sé cómo pueda ser.
PÁRMENO.- ¿Pues qué quieres, mi vida?
AREUSA.- Que hablemos en mi mal.
PÁRMENO.- Señora mía, si lo hablado no basta, lo que más es necessario me perdona, porque es ya mediodía. Si voy más 
tarde, no seré bien recebido de mi amo. Yo verné mañana e quantas vezes después mandares. Que por esso hizo Dios vn día tras 
otro, porque lo que el vno no bastasse, se cumpliesse en otro. E avn porque más nos veamos, reciba de ti esta gracia, que te 
vayas oy a las doze del día a comer con nosotros a su casa de Celestina.
AREUSA.- Que me plaze , de buen grado. Ve con Dios, junta tras ti la puerta.
PÁRMENO.- Adiós te quedes.

PÁRMENO.- ¡O plazer singular! ¡O singular alegría! ¿Quál hombre es ni ha sido más bienauenturado que yo? ¿Quál más 
dichoso e bienandante? ¡Qué vn tan excelente don sea por mí posseído e quan presto pedido tan presto alcançado! Por cierto, si 
las trayciones desta vieja con mi [9] coraçón yo pudiesse sofrir, de rodillas hauía de andar a la complazer. ¿Con qué pagaré yo 
esto? ¡O alto Dios! ¿A quién contaría yo este gozo? ¿A quién descubriría tan gran secreto? ¿A quién daré parte de mi gloria? 
Bien me dezía la vieja que de ninguna prosperidad es buena la posesión sin compañía . El plazer no comunicado no es 
plazer. ¿Quién sentiría esta mi dicha, como yo la siento? A Sempronio veo a la puerta de casa. Mucho ha madrugado. Trabajo 
tengo con mi amo, si es salido fuera. No será, que no es acostumbrado; pero, como agora no anda en su seso, no me marauillo 
que aya peruertido su costumbre.
SEMPRONIO.- Pármeno hermano, si yo supiesse aquella tierra, donde se gana el sueldo dormiendo, mucho haría por yr allá, 
que no daría ventaja  a ninguno: tanto ganaría como otro qualquiera. ¿E cómo, holgazán, descuydado, fueste para no 
tornar? No sé qué crea de tu tardança, sino que te quedaste a escallentar  [10] la vieja esta noche o a rascarle los 
pies , como quando chiquito.
PÁRMENO.- ¡O Sempronio, amigo e más que hermano! Por Dios, no corrompas mi plazer, no mezcles tu yra con mi 
sofrimiento, no rebueluas tu descontentamiento con mi descanso, no agües con tan turbia agua el claro liquor del pensamiento, 
que traygo, no enturuies con tus embidiosos castigos e odiosas reprehensiones mi plazer. Recíbeme con alegría e contarte he 
marauillas  de mi buena andança passada.
SEMPRONIO.- Dilo, dilo. ¿Es algo de Melibea? ¿Hasla visto?
PÁRMENO.- ¿Qué de Melibea? Es de otra, que yo más quiero e avn tal que, si no estoy engañado, puede viuir con ella en 
gracia e hermosura. Sí, que  no se encerró el mundo e todas sus gracias en ella.
SEMPRONIO.- ¿Qué es esto, desuariado? Reyrme quería, sino que no puedo. ¿Ya todos amamos? El mundo se va a perder. 
Calisto a Melibea, yo a Elicia, tú de embidia has buscado con quien perder esse poco de seso, que tienes.
PÁRMENO.- ¿Luego locura es amar e yo soy loco [11] e sin seso? Pues si la locura fuesse dolores, en cada casa auría 
bozes .
SEMPRONIO.- Según tu opinión, sí es. Que yo te he oydo dar consejos vanos a Calisto e contradezir a Celestina en quanto 
habla e, por impedir mi prouecho e el suyo, huelgas de no gozar tu parte. Pues a las manos me has venido, donde te podré dañar 
e lo haré.
PÁRMENO.- No es, Sempronio, verdadera fuerça ni poderío dañar e empecer; mas aprouechar e guarecer e muy mayor, 
quererlo hazer. Yo siempre te tuue por hermano. No se cumpla, por Dios, en ti lo que se dize, que pequeña causa desparte 
conformes amigos. Muy mal me tratas. No sé donde  nazca este rencor. No me indignes, Sempronio, con tan lastimeras 
razones . Cata que es muy rara la paciencia, que agudo baldón no penetre e traspasse.
SEMPRONIO.- No digo mal en esto; si no que se eche otra sardina  para el moço de cauallos, pues tú tienes amiga.
PÁRMENO.- Estás enojado. Quiérote sofrir, avnque [12] más mal me trates , pues dizen que ninguna humana passión 
es perpetua ni durable.
SEMPRONIO.- Más maltratas tu a Calisto, aconsejando a él lo que para ti huyes, diziendo que se aparte de amar a Melibea, 
hecho tablilla de mesón , que para sí no tiene abrigo e dale a todos. ¡O Pármeno! Agora podrás ver quán facile cosa es 
reprehender vida agena e quán duro guardar cada qual la suya. No digas más, pues tú eres testigo. E d'aquí adelante veremos 
cómo te has, pues ya tienes tu escudilla  como cada qual. Si tú mi amigo fueras, en la necessidad, que de ti tuue, me 
hauías de fauorecer e ayudar a Celestina en mi prouecho; que no fincar vn clauo  de malicia a cada palabra. Sabe que, 
como la hez  de la tauerna despide a los borrachos, [13] así la aduersidad o necessidad al fingido amigo: luego se 
descubre el falso metal, dorado por encima.
PÁRMENO.- Oydo lo hauía dezir e por esperiencia lo veo , nunca venir plazer sin contraria çoçobra en esta triste vida. 
A los alegres, serenos e claros soles, nublados escuros e pluuias vemos suceder; a los solazes e plazeres, dolores e muertes los 
ocupan; a las risas e deleytes, llantos e lloros e passiones mortales los siguen; finalmente, a mucho descanso e sosiego, mucho 
pesar e tristeza. ¿Quién pudiera tan alegre venir, como yo agora? ¿Quién tan triste recebimiento padescer? ¿Quién verse, como 
yo me vi, con tanta gloria, alcançada con mi querida Areusa? ¿Quién caer della, siendo tan maltratado [14] tan presto, como yo 
de ti? Que no me has dado lugar a poderte dezir quánto soy tuyo, quánto te he de fauorecer en todo, quánto soy arepiso  
de lo passado, quántos consejos e castigos buenos he recebido de Celestina en tu fauor e prouecho e de todos. Como, pues, este 
juego de nuestro amo e Melibea está entre las manos, podemos agora medrar o nunca.
SEMPRONIO.- Bien me agradan tus palabras, si tales touiesses las obras, a las quales espero para auerte de creer. Pero, por 
Dios, me digas qué es esso, que dixiste de Areusa. ¡Paresce que conozcas tú a Areusa, su prima de Elicia!
PÁRMENO.- ¿Pues qué es todo el plazer que traygo, sino hauerla alcançado?
SEMPRONIO.- ¡Cómo se lo dice el bouo! ¡De risa no puede hablar! ¿A qué llamas hauerla alcançado? ¿Estaua a alguna 
ventana o qué es esso?
PÁRMENO.- A ponerla en duda si queda preñada o no.
SEMPRONIO.- Espantado me tienes. Mucho puede el continuo trabajo: vna continua gotera horaca vna piedra .
PÁRMENO.- Verás qué tan continuo, que ayer lo pensé: ya la tengo por mía.
SEMPRONIO.- ¡La vieja anda por ay! [15]
PÁRMENO.- ¿En qué lo vees?
SEMPRONIO.- Que ella me hauía dicho que te quería mucho e que te la haría hauer. Dichoso fuiste: no hiziste sino llegar e 
recabdar . Por esto dizen: más vale a quien Dios ayuda, que quien mucho madruga . Pero tal padrino touiste.
PÁRMENO.- Di madrina, que es más cierto. Así que, quien a buen árbol se arrima...  Tarde fuy; pero temprano 
recabdé. ¡O hermano!, ¿qué te contaría de sus gracias de aquella muger, de su habla e hermosura de cuerpo? Pero quede para 
más oportunidad.
SEMPRONIO.- ¿Puede ser sino prima de Elicia? No me dirás tanto, quanto estotra no tenga más. Todo te creo. Pero ¿qué te 
cuesta? ¿Hasle dado algo?
PÁRMENO.- No, cierto. Mas, avnque houiera, era bienempleado: de todo bien es capaz. En tanto son las tales tenidas, 
quanto caras son compradas; tanto valen, quanto cuestan. Nunca [16] mucho costó poco , sino a mí esta señora. A comer 
la combidé para casa de Celestina e, si te plaze, vamos todos allá.
SEMPRONIO.- ¿Quién, hermano?
PÁRMENO.- Tú e ella e allá está la vieja e Elicia. Aueremos plazer.
SEMPRONIO.- ¡O Dios!, e cómo me has alegrado. Franco eres, nunca te faltaré. Como te tengo por hombre, como creo que 
Dios te ha de hazer bien, todo el enojo, que de tus passadas fablas tenía, se me ha tornado en amor. No dudo ya tu 
confederación con nosotros ser la que deue. Abraçarte quiero. Seamos como hermanos, ¡vaya el diablo para ruyn ! Sea lo 
passado questión de Sant Juan e assí paz para todo el año . Que las yras de los amigos siempre suelen ser reintegración 
del amor . Comamos e holguemos, que nuestro amo ayunará por todos.
PÁRMENO.- ¿E qué haze el desesperado? [17]
SEMPRONIO.- Allí está tendido en el estrado cabo  la cama, donde le dexaste anoche. Que ni ha dormido ni está 
despierto. Si allá entro, ronca; si me salgo, canta o deuanea. No le tomo tiento, si con aquello pena o descansa.
PÁRMENO.- ¿Qué dizes? ¿E nunca me ha llamado ni ha tenido memoria de mí?
SEMPRONIO.- No se acuerda de sí, ¿acordarse ha de ti?
PÁRMENO.- Avn hasta en esto me ha corrido buen tiempo. Pues assí es, mientra recuerda , quiero embiar la comida, 
que la adrecen .
SEMPRONIO.- ¿Qué has pensado embiar, para que aquellas loquillas te tengan por hombre complido, biencriado e franco?
PÁRMENO.- En casa llena presto se adereça cena . De lo que ay en la despensa basta para no caer en falta. Pan blanco, 
vino de Monuiedro, vn pernil de toçino. E más seys pares de pollos, que traxeron estotro día los renteros de nuestro amo. Que si 
los pidiere, harele creer [18] que los ha comido. E las tórtolas, que mandó para oy guardar, diré que hedían. Tú serás testigo. 
Ternemos manera cómo a él no haga mal lo que dellas comiere e nuestra mesa esté como es razón. E allá hablaremos 
largamente en su daño e nuestro prouecho con la vieja cerca destos amores.
SEMPRONIO.- ¡Más, dolores ! Que por fe tengo que de muerto o loco no escapa desta vez. Pues que assí es, despacha, 
subamos a ver qué faze.
CALISTO.-	En gran peligro me veo: 
En mi muerte no ay tardança, 
Pues que me pide el deseo 
Lo que me niega esperança.
PÁRMENO.- Escucha, escucha, Sempronio. Trobando está nuestro amo.
SEMPRONIO.- ¡O hideputa , el trobador! El gran Antipater Sidonio , el gran poeta Ouidio, los [19] quales de 
improuiso se les venían las razones metrificadas a la boca. ¡Sí, sí, desos es! ¡Trobará el diablo! Está deuaneando entre sueños.
CALISTO.-	Coraçón, bien se te emplea 
Que penes e viuas triste, 
Pues tan presto te venciste 
Del amor de Melibea.
PÁRMENO.- ¿No digo yo que troba?
CALISTO.- ¿Quién fabla en la sala? ¡Moços!
PÁRMENO.- Señor.
CALISTO.- ¿Es muy noche? ¿Es hora de acostar?
PÁRMENO.- ¡Mas ya es, señor, tarde para leuantar!
CALISTO.- ¿Qué dizes loco? ¿Toda la noche es passada?
PÁRMENO.- E avn harta parte del día.
CALISTO.- Di, Sempronio, ¿miente este desuariado, que me haze creer que es de día?
SEMPRONIO.- Oluida, señor, vn poco a Melibea e verás la claridad. Que con la mucha, que en su gesto contemplas, no 
puedes ver de encandelado , como perdiz con la calderuela.
CALISTO.- Agora lo creo, que tañen a missa. Daca  mis ropas, yré a la Madalena . Rogaré a [20] Dios aderece e 
Celestina e ponga en coraçón a Melibea mi remedio o dé fin en breue a mis tristes días.
SEMPRONIO.- No te fatigues tanto, no lo quieras todo en vna hora. Que no es de discretos desear con grande eficacia lo que 
se puede tristemente acabar. Si tú pides que se concluya en vn día lo que en vn año sería harto, no es mucha tu vida.
CALISTO.- ¿Quieres dezir que soy como el moço del escudero gallego ?
SEMPRONIO.- No mande Dios que tal cosa yo diga, que eres mi señor. E demás desto, sé que, como me galardonas el buen 
consejo, me castigarías  lo malhablado. Verdad es que nunca es ygual la alabança del seruicio o buena habla, que la 
reprehensión e pena de lo malhecho o hablado.
CALISTO.- No sé quién te abezó  tanta filosofía, Sempronio.
SEMPRONIO.- Señor, no es todo blanco aquello, que de negro no tiene semejança ni es todo oro  [21] quanto 
amarillo reluze. Tus acelerados deseos, no medidos por razón, hazen parecer claros mis consejos. Quisieras tú ayer que te 
traxeran a la primera habla amanojada  e embuelta en su cordón a Melibea, como si houieras embiado por otra qualquiera 
mercaduría a la plaça, en que no houiera más trabajo de llegar e pagalla. Da, señor, aliuio al coraçón, que en poco espacio de 
tiempo no cabe gran bienauenturança. Vn solo golpe no derriba vn roble . Apercíbete con sofrimiento, porque la 
providencia es cosa loable e el apercibimiento resiste el fuerte combate.
CALISTO.- Bien has dicho, si la qualidad de mi mal lo consintiesse.
SEMPRONIO.- ¿Para qué, señor, es el seso, si la voluntad priua a la razón?
CALISTO.- ¡O loco, loco! Dize el sano al doliente : Dios te dé salud. No quiero consejo ni esperarte más razones, que 
más aviuas e enciendes las flamas , que me consumen. Yo me voy solo a missa e no tornaré a casa fasta que me llameys, 
pidiéndome las albricias de mi gozo con la buena venida de Celestina. Ni comeré hasta [22]entonce ; avnque primero 
sean los cauallos de Febo  apacentados en aquellos verdes prados, que suelen, quando han dado fin a su jornada.
SEMPRONIO.- Dexa, señor, essos rodeos, dexa essas poesías, que no es habla conueniente la que a todos no es común, la 
que todos no participan, la que pocos entienden. Di: avnque se ponga el sol, e sabrán todos lo que dizes. E come alguna 
conserua, con que tanto espacio de tiempo te sostengas.
CALISTO.- Sempronio, mi fiel criado, mi buen consejero, mi leal seruidor, sea como a ti te paresce. Porque cierto tengo, 
según tu limpieça de seruicio, quieres tanto mi vida como la tuya.
SEMPRONIO.- ¿Créeslo tú, Pármeno? Bien sé que no lo jurarías. Acuérdate, si fueres por conserua, apañes  vn bote 
para aquella gentezilla, [23] que nos va más e a buen entendedor...  En la bragueta cabrá.
CALISTO.- ¿Qué dizes, Sempronio?
SEMPRONIO.- Dixe, señor, a Pármeno que fuesse por vna tajada de diacitrón .
PÁRMENO.- Héla aquí, señor.
CALISTO.- Daca.
SEMPRONIO.- Verás qué engullir haze el diablo. Entero lo quería tragar por más apriesa hazer.
CALISTO.- El alma me ha tornado. Quedaos con Dios, hijos. Esperad la vieja e yd por buenas albricias.
PÁRMENO.- ¡Allá yrás con el diablo, tú e malos años!, ¡e en tal hora comiesses el diacitrón, como Apuleyo el veneno, que 
le conuertió en asno !

[25]
El aucto noueno

ARGUMENTO DEL NOUENO AUTO

Sempronio e Pármeno van a casa de Celestina, entre sí hablando. Llegados allá, hallan a Elicia e Areusa. Pónense a comer. 
Entre comer riñe Elicia con Sempronio. Leuántase de la mesa. Tórnanla apaciguar. Estando ellos todos entre sí razonando, 
viene Lucrecia, criada de Melibea, llaman a Celestina, que vaya a estar con Melibea.

SEMPRONIO, PÁRMENO, ELICIA, CELESTINA, AREUSA, LUCRECIA.

SEMPRONIO.- Baxa, Pármeno, nuestras capas e espadas, si te parece que es hora que vamos a comer.
PÁRMENO.- Vamos presto. Ya creo que se quexarán de nuestra tardança. No por essa calle, sino por estotra, porque nos 
entremos por la yglesia e veremos si ouiere acabado Celestina sus deuociones : lleuarla hemos de camino. [26]
SEMPRONIO.- A donosa hora ha de estar rezando.
PÁRMENO.- No se puede dezir sin tiempo fecho lo que en todo tiempo se puede fazer.
SEMPRONIO.- Verdad es; pero mal conoces a Celestina. Quando ella tiene que hazer, no se acuerda de Dios ni cura de 
santidades. Quando ay que roer  en casa, sanos están los santos; quando va a la yglesia con sus cuentas en la mano, no 
sobra el comer en casa. Avnque ella te crió, mejor conozco yo sus propriedades que tú. Lo que en sus cuentas reza es los virgos, 
que tiene a cargo e quántos enamorados ay en la cibdad e quántas moças tiene encomendadas e qué despenseros le dan ración e 
qual lo mejor e como les llaman por nombre, porque quando los encontrare no hable como estraña e qué canónigo es más 
moro e franco . Quando menea los labios es fengir mentiras, ordenar cautelas para hauer dinero: por aquí le entraré, esto 
me responderá, estotro replicaré. Assí viue esta, que nosotros mucho honrramos. [27]
PÁRMENO.- Mas que esso sé yo; sino, porque te enojaste estotro día, no quiero hablar; quando lo dixe a Calisto.
SEMPRONIO.- Avnque lo sepamos para nuestro prouecho, no lo publiquemos para nuestro daño. Saberlo nuestro amo es 
echalla por quien es e no curar della. Dexándola, verná forçado  otra, de cuyo trabajo no esperemos parte, como desta, 
que de grado o por fuerça nos dará de lo que le diere.
PÁRMENO.- Bien has dicho. Calla, que está abierta la puerta. En casa está. Llama antes que entres, que por ventura están 
embueltas  e no querrán ser assí vistas.
SEMPRONIO.- Entra, no cures, que todos somos de casa. Ya ponen la mesa.
CELESTINA.- ¡O mis enamorados, mis perlas de oro! ¡Tal me venga el año, qual me parece vuestra venida!
PÁRMENO.- ¡Qué palabras tiene la noble! Bien ves, hermano, estos halagos fengidos.
SEMPRONIO.- Déxala, que deso viue. Que no sé quién diablos le mostró tanta ruyndad. [28]
PÁRMENO.- La necessidad e pobreza , la hambre. Que no ay mejor maestra en el mundo, no ay mejor despertadora e 
aviuadora de ingenios. ¿Quién mostró a las picaças e papagayos ymitar nuestra propia habla con sus harpadas lenguas , 
nuestro órgano e boz, sino ésta?
CELESTINA.- ¡Mochachas!, ¡mochachas!, ¡bouas! Andad acá baxo, presto, que están aquí dos hombres, que me quieren 
forçar.
ELICIA.- ¡Mas nunca acá vinieran! ¡E mucho combidar con tiempo! Que ha tres horas que está aquí mi prima. Este perezoso 
de Sempronio haurá sido causa de la tardança, que no ha ojos por do verme.
SEMPRONIO.- Calla, mi señora, mi vida, mis amores. Que quien a otro sirue, no es libre . Assí que sujeción me 
relieua de culpa. No ayamos enojo, assentémonos a comer. [29]
ELICIA.- ¡Assí! ¡Para assentar a comer, muy diligente! ¡A mesa puesta con tus manos lauadas e poca vergüença !
SEMPRONIO.- Después reñiremos; comamos agora. Assiéntate, madre Celestina, tú primero.
CELESTINA.- Assentaos vosotros, mis hijos, que harto lugar ay para todos, a Dios gracias: tanto nos diessen del parayso, 
quando allá vamos . Poneos en orden, cada vno cabe la suya; yo, que estoy sola, porné cabo mí este jarro e taça, que no es 
más mi vida de quanto con ello hablo. Después que me fuy faziendo vieja, no sé mejor oficio a la mesa, que escanciar . 
Porque quien la miel trata, siempre se le pega dello. Pues de noche en inuierno no ay tal escallentador de cama. Que con dos 
jarrillos destos, que beua, quando me quiero acostar, no siento frío en toda la noche. Desto aforro todos mis vestidos, quando 
viene la nauidad; esto me callenta la sangre; esto me sostiene continuo en vn ser; esto me faze andar siempre alegre; esto me 
para fresca; desto vea yo sobrado en casa, que nunca [30] temeré el mal año. Que vn cortezón de pan ratonado me basta para 
tres días. Esto quita la tristeza del coraçón , más que el oro ni el coral; esto da esfuerço al moço e al viejo fuerça, pone 
color al descolorido, coraje al couarde, al floxo diligencia, conforta los celebros, saca el frío del estómago, quita el hedor del 
anélito, haze potentes los fríos, haze suffrir  los afanes de las labranças, a los cansados segadores haze sudar toda agua 
mala, sana el romadizo e las muelas, sostiénese sin heder en la mar, lo qual no haze el agua. Más propriedades te diría dello, 
que todos teneys cabellos. Assí que no sé quien no se goze en mentarlo. No tiene sino vna tacha, que lo bueno vale caro e lo 
malo haze daño. Assí que con lo que sana el hígado  enferma la [31] bolsa. Pero todavía con mi fatiga busco lo mejor, 
para esso poco que beuo. Vna sola dozena de vezes a cada comida. No me harán passar de allí, saluo si no soy combidada 
como agora.
PÁRMENO.- Madre, pues tres vezes  dizen que es bueno e honesto todos los que escriuieron.
CELESTINA.- Hijos, estará corrupta la letra, por treze tres . [32]
SEMPRONIO.- Tía señora, a todos nos sabe bien . ¡Comiendo e hablando! Porque después no haurá tiempo para 
entender en los amores deste perdido de nuestro amo e de aquella graciosa e gentil Melibea.
ELICIA.- ¡Apártateme allá, dessabrido, enojoso ! ¡Mal prouecho te haga lo que comes!, tal comida me has dado. Por 
mi alma, reuesar  quiero quanto tengo en el cuerpo, de asco de oyrte llamar aquella gentil. ¡Mirad quién gentil! ¡Jesú, 
Jesú!, ¡e qué hastío e enojo es ver tu poca vergüença! ¿A quién, gentil? ¡Mal me haga Dios, si ella lo es ni tiene parte dello: sino 
que ay ojos, que de lagaña se agradan . Santiguarme quiero de tu necedad e poco conocimiento. ¡O quién estouiesse de 
gana para disputar contigo su hermosura e gentileza! ¿Gentil es Melibea? Entonce lo es, entonce acertarán, quando [33] andan a 
pares los diez mandamientos . Aquella hermosura por vna moneda se compra de la tienda. Por cierto, que conozco yo en 
la calle donde ella viue quatro  donzellas, en quien Dios más repartió su gracia, que no en Melibea. Que si algo tiene de 
hermosura, es por buenos atauíos, que trae. Poneldos a vn palo , también direys que es gentil. Por mi vida, que no lo digo 
por alabarme; mas creo que soy tan hermosa como vuestra Melibea.
AREUSA.- Pues no la has tu visto como yo, hermana mía. Dios me lo demande, si en ayunas la topasses, si aquel día 
pudieses comer de asco. Todo el año se está encerrada con mudas  de mill suziedades. Por vna vez que aya de salir donde 
pueda ser vista, enuiste  su cara con hiel e miel, con vnas tostadas e higos passados e con otras cosas , que por 
reuerencia de la mesa [34] dexo de dezir. Las riquezas las hazen a estas hermosas e ser alabadas; que no las gracias de su 
cuerpo. Que assí goze de mí, vnas tetas tiene, para ser donzella, como si tres vezes houiesse parido: no parecen sino dos grandes 
calabaças. El vientre no se le he visto; pero, juzgando por lo otro, creo que le tiene tan floxo, como vieja de cincuenta años. No 
sé qué se ha visto Calisto, porque dexa de amar otras, que más ligeramente podría hauer e con quien más él holgasse; sino que 
el gusto dañado muchas vezes juzga por dulce lo amargo .
SEMPRONIO.- Hermana, paréceme aquí que cada bohonero alaba sus agujas , que el contrario desso se suena por la 
cibdad. [35]
AREUSA.- Ninguna cosa es más lexos de verdad que la vulgar opinión . Nunca alegre viuirás, si por voluntad de 
muchos te riges. Porque estas son conclusiones verdaderas, que qualquier cosa, que el vulgo piensa, es vanidad; lo que fabla, 
falsedad; lo que reprueua es bondad; lo que aprueua, maldad. E pues este es su más cierto vso e costumbre, no juzgues la 
bondad e hermosura de Melibea por esso ser la que afirmas.
SEMPRONIO.- Señora, el vulgo parlero no perdona las tachas de sus señores e así yo creo que, si alguna touiesse Melibea, 
ya sería descubierta de los que con ella más que con nosotros tratan. E avnque lo que dizes concediesse. Calisto es cauallero, 
Melibea fijadalgo: assí que los nacidos por linaje escogido búscanse vnos a otros. Por ende no es de marauillar que ame antes a 
ésta que a otra.
AREUSA.- Ruyn sea quien por ruyn se tiene . [36] Las obras hazen linaje , que al fin todos somos hijos de Adán 
e Eua. Procure de ser cada vno bueno por sí e no vaya buscar en la nobleza de sus passados la virtud.
CELESTINA.- Hijos, por mi vida que cessen essas razones de enojo. E tú, Elicia, que te tornes a la mesa e dexes essos 
enojos.
ELICIA.- Con tal que mala pro me hiziesse, con tal que rebentasse en comiéndolo. ¿Hauía yo de comer con esse maluado, 
que en mi cara me ha porfiado que es más gentil su andrajo de Melibea, que yo?
SEMPRONIO.- Calla, mi vida, que tú la comparaste. Toda comparación es odiosa : tú tienes la culpa e no yo.
AREUSA.- Ven, hermana, a comer. No hagas agora, esse plazer a estos locos porfiados; si no, leuantarme he yo de la mesa.
ELICIA.- Necessidad de complazerte me haze contentar a esse enemigo mío e vsar de virtud con todos. [37]
SEMPRONIO.- ¡He!, ¡he!, ¡he!
ELICIA.- ¿De qué te ríes? ¡De mal cancre sea comida essa boca desgraciada , enojosa!
CELESTINA.- No le respondas, hijo; si no, nunca acabaremos. Entendamos en lo que faze a nuestro caso. Dezidme, ¿cómo 
quedó Calisto? ¿Como lo dexastes? ¿Cómo os pudistes entramos descabullir dél?
PÁRMENO.- Allá fue a la maldición, echando fuego, desesperado, perdido, medio loco, a missa a la Magdalena, a rogar a 
Dios que te dé gracia, que puedas bien roer los huessos destos pollos e protestando no boluer a casa hasta oyr que eres venida 
con Melibea en tu arremango . Tu saya e manto e avn mi sayo, cierto está: lo otro vaya e venga. El quándo lo dará no lo 
sé.
CELESTINA.- Sea quando fuere. Buenas son mangas passada la pasqua . Todo aquello alegra, que con poco trabajo se 
gana , mayormente viniendo [38] de parte donde tan poca mella haze, de hombre tan rico, que con los saluados de su casa 
podría yo salir de lazería, según lo mucho le sobra. No les duele a los tales lo que gastan e según la causa por que lo dan; no 
sienten con el embeuecimiento del amor, no les pena, no veen, no oyen. Lo qual yo juzgo por otros, que he conocido menos 
apassionados e metidos en este fuego de amor, que a Calisto veo. Que ni comen ni beuen, ni ríen ni lloran, ni duermen ni velan, 
ni hablan ni callan, ni penan ni descansan, ni están contentos ni se quexan, según la perplexidad de aquella dulce e fiera llaga de 
sus coraçones. E si alguna cosa destas la natural necessidad les fuerça a hazer, están en el acto tan oluidados, que comiendo se 
oluida la mano de lleuar la vianda a la boca. Pues si con ellos hablan, jamás conueniente respuesta bueluen. Allí tienen [39] los 
cuerpos ; con sus amigas los coraçones e sentidos. Mucha fuerça tiene el amor : no solo la tierra, más avn las mares 
traspassa, según su poder. Ygual mando tiene en todo género de hombres. Todas las dificultades quiebra. Ansiosa cosa es, 
temerosa e solícita . Todas las cosas mira en derredor. Assí que, si vosotros buenos enamorados haués sido, juzgarés yo 
dezir verdad.
SEMPRONIO.- Señora, en todo concedo con tu razón, que aquí está quien me causó algún tiempo andar fecho otro Calisto, 
perdido el sentido, cansado el cuerpo, la cabeça vana, los días mal dormiendo, las noches todas velando, dando alboradas, 
haziendo momos , saltando paredes, poniendo cada día la vida al tablero, esperando toros, corriendo cauallos, tirando 
barra, echando [40] lança, cansando amigos, quebrando espadas, haziendo escalas, vistiendo armas e otros mill actos de 
enamorado, haziendo coplas, pintando motes, sacando inuenciones. Pero todo lo doy por bienempleado, pues tal joya gané.
ELICIA.- ¡Mucho piensas que me tienes ganada ! Pues hágote cierto que no has tu buelto la cabeça, quando está en 
casa otro que más quiero, más gracioso que tú e avn que no anda buscando cómo me dar enojo. A cabo de vn año , que 
me vienes a uer, tarde e con mal.
CELESTINA.- Hijo, déxala dezir, que deuanea. Mientra más desso la oyeres, más se confirma en su amor. Todo es porque 
haués aquí alabado a Melibea. No sabe en otra cosa, que os lo pagar, sino en dezir esso e creo que no vee la hora de hauer 
comido para lo que yo me sé. Pues esotra su prima yo me la conozco. Gozá vuestras frescas mocedades, que quien tiempo tiene 
[41] e mejor le espera, tiempo viene, que se arrepiente . Como yo hago agora por algunas horas, que dexé perder, quando 
moça, quando me preciauan, quando me querían. Que ya, ¡mal pecado !, caducado he, nadie no me quiere. ¡Que sabe 
Dios mi buen desseo! Besaos e abraçaos, que a mí no me queda otra cosa sino gozarme de vello. Mientra a la mesa estays, de la 
cinta arriba todo se perdona. Quando seays aparte, no quiero poner tassa, pues que el rey no la pone . Que yo sé por las 
mochachas, que nunca de importunos os acusen e la vieja Celestina mascará de dentera con sus botas enzías las migajas de los 
manteles. Bendígaos Dios, ¡cómo lo reys e holgays, putillos, loquillos, trauiessos! ¡En esto auía de parar el nublado de las 
questioncillas, que aués tenido! ¡Mirá no derribés la mesa !
ELICIA.- Madre, a la puerta llaman. ¡El solaz es derramado !
CELESTINA.- Mira, hija, quién es: por ventura será quien lo acreciente e allegue. [42]
ELICIA.- O la boz me engaña o es mi prima Lucrecia.
CELESTINA.- Ábrela e entre ella e buenos años . Que avn a ella algo se le entiende desto que aquí hablamos; avnque 
su mucho encerramiento le impide el gozo de su mocedad.
AREUSA.- Assí goze de mí, que es verdad, que estas, que siruen a señoras, ni gozan deleyte ni conocen los dulces premios 
de amor. Nunca tratan con parientes , con yguales a quien pueden hablar tú por tú, con quien digan: ¿qué cenaste?, 
¿estás preñada?, ¿quántas gallinas crías?, llévame a merendar a tu casa; muéstrame tu enamorado; ¿quánto ha que no te 
vido?, ¿cómo te va con él?, ¿quién son tus vezinas?, e otras cosas de ygualdad semejantes. ¡O tía, y qué duro nombre e qué 
graue e soberuio es señora contino en la boca ! Por esto me viuo sobre mí, [43] desde que me sé conocer. Que jamás me 
precié de llamarme de otrie ; sino mía. Mayormente destas señoras, que agora se vsan. Gástase con ellas lo mejor del 
tiempo e con vna saya rota de las que ellas desechan pagan seruicio de diez años. Denostadas, maltratadas las traen, contino 
sojuzgadas, que hablar delante dellas no osan. E quando veen cerca el tiempo de la obligación de casallas, leuántanles vn 
caramillo , que se echan con el moço o con el hijo o pídenles celos del marido o que meten hombres en casa o que hurtó 
la taça o perdió el anillo; danles vn ciento de açotes e échanlas la puerta fuera, las haldas en la cabeça, diziendo: allá yrás, 
ladrona, puta, no destruyrás mi casa e honrra. Assí que esperan galardón, sacan baldón; esperan salir casadas, salen 
amenguadas, esperan vestidos e joyas de boda, salen desnudas e denostadas. Estos son sus premios, estos son sus beneficios e 
pagos. Oblíganseles a dar marido, quítanles el vestido. La mejor honrra, que en sus casas tienen, es andar hechas callejeras, de 
dueña en dueña, con sus mensajes acuestas. Nunca oyen su nombre propio de la boca dellas; sino puta acá, puta acullá. ¿A dó 
vas tiñosa? [44] ¿Qué heziste, vellaca? ¿Por qué comiste esto, golosa? ¿Cómo fregaste la sartén, puerca? ¿Por qué no limpiaste 
el manto, suzia? ¿Cómo dixiste esto, necia? ¿Quién perdió el plato, desaliñada? ¿Cómo faltó el paño de manos, ladrona? A tu 
rufián lo aurás dado. Ven acá, mala muger, la gallina hauada  no paresce: pues búscala presto; si no, en la primera blanca 
de tu soldada la contaré. E tras esto mill chapinazos e pellizcos, palos e açotes. No ay quien las sepa contentar, no quien pueda 
sofrillas. Su plazer es dar bozes, su gloria es reñir. De lo mejor fecho menos contentamiento muestran. Por esto, madre, he 
quesido  más viuir en mi pequeña casa, esenta e señora, que no en sus ricos palacios sojuzgada e catiua.
CELESTINA.- En tu seso has estado, bien sabes lo que hazes. Que los sabios dizen: que vale más [45] vna migaja de pan con 
paz, que toda la casa llena de viandas con renzilla . Mas agora cesse esta razón, que entra Lucrecia.
LUCRECIA.- Buena pro os haga, tía e la compañía . Dios bendiga tanta gente e tan honrrada.
CELESTINA.- ¿Tanta, hija? ¿Por mucha has esta? Bien parece que no me conosciste en mi prosperidad, oy ha veynte años. 
¡Ay, quien me vido e quien me vee agora , no sé cómo no quiebra su coraçón de dolor! Yo vi, mi amor a esta mesa, 
donde agora están tus primas assentadas, nueue moças de tus días , que la mayor no passaua de deziocho años e ninguna 
hauía menor de quatorze. Mundo es, passe, ande su rueda , rodee sus alcaduzes, vnos llenos, otros vazíos. La ley es de 
fortuna que ninguna cosa en vn ser mucho tiempo permanesce: su orden es mudanças. No puedo dezir sin lágrimas la mucha 
honrra, que entonces tenía; avnque por mis pecados e mala dicha poco a poco ha venido en [46] diminución. Como declinauan 
mis días, assí se diminuya e menguaua mi prouecho. Prouerbio es antiguo , que quanto al mundo es o crece o descrece. 
Todo tiene sus límites, todo tiene sus grados. Mi honrra llegó a la cumbre, según quien yo era: de necessidad es que 
desmengüe  e abaxe. Cerca ando de mi fin. En esto veo que me queda poca vida. Pero bien sé que sobí para decender, 
florescí para secarme, gozé para entristecerme, nascí para biuir, biuí para crecer, crecí para enuejecer, enuejecí para 
morirme. E pues esto antes de agora me consta, sofriré con menos pena mi mal; avnque del todo no pueda despedir el 
sentimiento, como sea de carne sentible formada.
LUCRECIA.- Trabajo tenías, madre, con tantas moças, que es ganado muy trabajoso de guardar.
CELESTINA.- ¿Trabajo, mi amor? Antes descanso e aliuio. Todas me obesdecían, todas me honrrauan, de todas era acatada, 
ninguna salía de mi querer, lo que yo dezía era lo bueno, a cada qual daua su cobro. No escogían más de lo que yo les mandaua: 
coxo o tuerto o manco, aquel hauían por sano, que más dinero me daua. Mío era el prouecho, suyo el afán. Pues seruidores, [47] 
¿no tenía por su causa dellas? Caualleros viejos e moços, abades de todas dignidades, desde obispos hasta sacristanes . En 
entrando por la yglesia, vía derrocar bonetes en mi honor, como si yo fuera vna duquesa. El que menos auía que negociar 
comigo, por más ruyn se tenía De media legua que me viessen, dexauan las Horas. Vno a vno, dos a dos, venían a donde yo 
estaua, a uer si mandaua algo, a preguntarme cada vno por la suya. Que hombre havía, que estando diziendo missa, en 
viéndome entrar, se turbaua, que no fazía ni dezía cosa a derechas. Vnos me llamauan señora, otros tía, otros enamorada, otros 
vieja honrrada. Allí se concertauan sus venidas a mi casa, allí las ydas a la suya, allí se me ofrecían dineros, allí promesas, allí 
otras dádiuas, besando el cabo de mi manto e avn algunos en la cara, por me tener más contenta. Agora hame traydo la fortuna 
a tal estado, que me digas: buena pro hagan las çapatas .
SEMPRONIO.- Espantados nos tienes con tales cosas como nos cuentas de essa religiosa gente e benditas coronas. ¡Sí, que 
no serían todos! [48]
CELESTINA.- No, hijo, ni Dios lo mande que yo tal cosa leuante. Que muchos viejos deuotos hauía con quien yo poco 
medraua e avn que no me podían ver; pero creo que de embidia de los otros que me hablauan. Como la clerezía era grande, 
hauía de todos: vnos muy castos, otros que tenían cargo de mantener a las de mi oficio. E avn todavía creo que no faltan. E 
embiauan sus escuderos e moços a que me acompañassen e, apenas era llegada a mi casa, quando entrauan por mi puerta 
muchos pollos e gallinas, ansarones, anadones, perdizes, tórtolas, perniles de tocino, tortas de trigo, lechones. Cada qual, como 
lo recebía de aquellos diezmos  de Dios, assí lo venían luego a registrar, para que comiese yo e aquellas sus deuotas. 
¿Pues, vino? ¿No me sobraua de lo mejor que se beuía en la ciudad, venido de diuersas partes, de Monuiedro, de Luque, de 
Toro, de Madrigal, de Sant Martín e de otros muchos lugares, e tantos que, avnque tengo la diferencia de los gustos e sabor en 
la boca, no tengo la diuersidad de sus tierras en la memoria. Que harto es que vna vieja, como yo, en oliendo qualquiera vino, 
diga de donde es. Pues otros  curas sin renta, no era [49] ofrecido el bodigo, quando, en besando el filigrés la estola, era 
del primero boleo en mi casa. Espessos, como piedras a tablado , entrauan mochachos cargados de prouisiones por mi 
puerta. No sé cómo puedo viuir, cayendo de tal estado.
AREUSA.- Por Dios, pues somos venidas a hauer plazer, no llores, madre, ni te fatigues: que Dios lo remediará todo. [50]
CELESTINA.- Harto tengo, hija, que llorar, acordándome de tan alegre tiempo e tal vida como yo tenía, e quan seruida era 
de todo el mundo. Que jamás houo fruta nueua, de que yo primero no gozasse, que otros supiessen si era nascida. En mi casa se 
hauía de hallar, si para alguna preñada se buscasse.
SEMPRONIO.- Madre, ningund prouecho trae la memoria del buen tiempo , si cobrar no se puede; antes tristeza. 
Como a ti agora, que nos has sacado el plazer d'entre las manos. Álcese la mesa. Yrnos hemos a holgar e tú darás respuesta a 
essa donzella, que aquí es venida.
CELESTINA.- Hija Lucrecia, dexadas estas razones, querría que me dixiesses a qué fue agora tu buena venida.
LUCRECIA.- Por cierto, ya se me hauía oluidado mi principal demanda e mensaje con la memoria de esse tan alegre tiempo 
como has contado e assí me estuuiera vn año sin comer, escuchándote e pensando en aquella vida buena, que aquellas moças 
gozarían, que me parece e semeja que estó yo agora en ella. Mi venida, señora, es lo que tú sabrás: pedirte el ceñidero e, demás 
desto, te ruega mi señora sea de ti visitada e muy presto, porque se siente muy fatigada de desmayos e de dolor del coraçón. 
[51]
CELESTINA.- Hija, destos dolorcillos tales, más es el ruydo que las nuezes . Marauillada estoy sentirse del coraçón 
muger tan moça.
LUCRECIA.- ¡Assí te arrastren , traydora! ¿Tú no sabes qué es? Haze la vieja falsa sus hechizos e vasse; después 
házese de nueuas.
CELESTINA.- ¿Qué dizes, hija?
LUCRECIA.- Madre, que vamos presto e me des el cordón.
CELESTINA.- Vamos, que yo le lleuo.

[53]
El décimo aucto

ARGUMENTO DEL DÉCIMO AUTO

Mientra andan Celestina e Lucrecia por el camino, está hablando Melibea consigo misma, Llegan a la puerta. Entra Lucrecia 
primero. Haze entrar a Celestina. Melibea, después de muchas razones, descubre a Celestina arder en amor de Calisto. Veen 
venir a Alisa, madre de Melibea. Despídense d' en vno. Pregunta Alisa a Melibea de los negocios de Celestina, defendiéndole 
su mucha conuersación.

MELIBEA, CELESTINA, LUCRECIA, ALISA.

MELIBEA.- ¡O lastimada de mí! ¡O malproueyda donzella! ¿E no me fuera mejor conceder su petición e demanda ayer a 
Celestina, quando de parte de aquel señor, cuya vista me catiuó, me fue rogado, e contentarle a él e sanar a mí, que no venir por 
fuerça a descobrir mi llaga, quando no me sea agradecido, quando ya, desconfiando de mi buena respuesta, aya puesto sus ojos 
en amor de otra? ¡Quanta más ventaja touiera mi prometimiento rogado, que mi [54] ofrecimiento forçoso! ¡O mi fiel criada 
Lucrecia! ¿Qué dirás de mí?, ¿qué pensarás de mi seso, quando me veas publicar lo que a ti jamás he quesido descobrir? ¡Cómo 
te espantarás del rompimiento de mi honestidad e vergüença, que siempre como encerrada donzella acostumbré tener! No sé si 
aurás barruntado de dónde proceda mi dolor. ¡O, si ya veniesses con aquella medianera de mi salud! ¡O soberano Dios! A ti, 
que todos los atribulados llaman, los apassionados piden remedio, los llagados medicina; a ti que los cielos, mar e tierra con los 
infernales centros obedecen; a ti, el qual todas las cosas a los hombres sojuzgaste, humilmente suplico des a mi herido coraçón 
sofrimiento e paciencia, con que mi terrible passión pueda dissimular. No se desdore aquella hoja de castidad, que tengo 
assentada sobre este amoroso desseo, publicando ser otro mi dolor, que no el que me atormenta. Pero, ¿cómo lo podré hazer, 
lastimándome tan cruelmente el ponçoñoso bocado, que la vista de su presencia de aquel cauallero me dio? ¡O género femíneo, 
encogido e frágile! ¿Por qué no fue también a las hembras concedido poder descobrir su congoxoso e ardiente amor, como a los 
varones? Que ni Calisto biuiera quexoso ni yo penada.
LUCRECIA.- Tía, detente vn poquito cabo esta [55] puerta. Entraré a uer con quien está hablando mi señora. Entra, entra, 
que consigo lo ha.
MELIBEA.- Lucrecia, echa essa antepuerta . ¡O vieja sabia e honrrada, tú seas bienvenida! ¿Qué te parece, cómo ha 
querido mi dicha e la fortuna ha rodeado que yo tuuiesse de tu saber necessidad, para que tan presto me houiesses de pagar en 
la misma moneda el beneficio, que por ti me fue demandado para esse gentilhombre, que curauas con la virtud de mi cordón?
CELESTINA.- ¿Qué es, señora, tu mal, que assí muestra las señas de su tormento en las coloradas colores de tu gesto?
MELIBEA.- Madre mía, que comen este coraçón serpientes dentro de mi cuerpo.
CELESTINA.- Bien está. Assí lo quería yo. Tú me pagarás, doña loca, la sobra de tu yra.
MELIBEA.- ¿Qué dizes? ¿Has sentido en verme alguna causa, donde mi mal proceda?
CELESTINA.- No me as, señora, declarado la calidad del mal. ¿Quieres que adeuine la causa? [56] Lo que yo digo es que 
rescibo mucha pena de ver triste tu graciosa presencia.
MELIBEA.- Vieja honrrada, alégramela tú, que grandes nueuas me han dado de tu saber.
CELESTINA.- Señora, el sabidor solo es Dios; pero, como para salud e remedio de las enfermedades fueron repartidas las 
gracias en las gentes de hallar las melezinas, dellas por esperiencia, dellas por arte, dellas por natural instinto, alguna partezica 
alcançó a esta pobre vieja, de la qual al presente podrás ser seruida.
MELIBEA.- ¡O qué gracioso e agradable me es oyrte! Saludable es al enfermo la alegre cara del que le visita. Parésceme que 
veo mi coraçón entre tus manos fecho pedaços. El qual, si tú quisiesses, con muy poco trabajo juntarías con la virtud de tu 
lengua: no de otra manera que, quando vio en sueños aquel grande Alexandre, rey de Macedonia, en la boca del dragón la 
saludable rayz con que sanó a su criado Tolomeo  del bocado de la bíuora. Pues, por amor de Dios, te despojes para muy 
diligente entender en mi mal e me des algún remedio.
CELESTINA.- Gran parte de la salud es dessearla, por lo qual creo menos peligroso ser tu dolor. [57] Pero para yo dar, 
mediante Dios, congrua e saludable melezina, es necessario saber de ti tres cosas. La primera, a qué parte de tu cuerpo más 
declina e aquexa el sentimiento. Otra, si es nueuamente por ti sentido, porque más presto se curan las tiernas enfermedades en 
sus principios, que quando han hecho curso en la perseueración de su oficio; mejor se doman los animales en su primera edad, 
que quando ya es su cuero endurecido, para venir mansos a la melena ; mejor crescen las plantas, que tiernas e nueuas se 
trasponen, que las que frutificando ya se mudan; muy mejor se despide el nueuo pecado, que aquel que por costumbre antigua 
cometemos cada día. La tercera, si procede de algún cruel pensamiento, que asentó en aquel lugar. E esto sabido, verás obrar mi 
cura. Por ende cumple que al médico como al confessor se hable toda verdad abiertamente.
MELIBEA.- Amiga Celestina, muger bien sabia e maestra grande, mucho has abierto el camino, por donde mi mal te pueda 
especificar. Por cierto, tú lo pides como muger bien esperta en curar tales enfermedades. Mi mal es de coraçón, la ysquierda teta 
es su aposentamiento, tiende sus rayos a todas partes. Lo segundo, es nueuamente nacido en mi cuerpo. Que no pensé [58] 
jamás que podía dolor priuar el seso, como este haze. Túrbame la cara, quítame el comer, no puedo dormir, ningún género de 
risa querría ver. La causa o pensamiento, que es la final cosa por ti preguntada de mi mal, ésta no sabré dezir. Porque ni muerte 
de debdo ni pérdida de temporales bienes ni sobresalto de visión ni sueño desuariado ni otra cosa puedo sentir, que fuesse, 
saluo la alteración, que tú me causaste con la demanda, que sospeché de parte de aquel cauallero Calisto, quando me pediste la 
oración.
CELESTINA.- ¿Cómo, señora, tan mal hombre es aquel? ¿Tan mal nombre es el suyo, que en solo ser nombrado trae consigo 
ponçoña su sonido? No creas que sea essa la causa de tu sentimiento, antes otra que yo barrunto. E pues que assí es, si tú 
licencia me das, yo, señora, te la diré.
MELIBEA.- ¿Cómo Celestina? ¿Qué es esse nueuo salario, que pides? ¿De licencia tienes tú necessidad para me dar la 
salud? ¿Quál físico jamás pidió tal seguro para curar al paciente? Di, di, que siempre la tienes de mí, tal que mi honrra no dañes 
con tus palabras.
CELESTINA.- Véote, señora, por vna parte quexar el dolor, por otra temer la melezina. Tu temor me pone miedo, el miedo 
silencio, el silencio tregua entre tu llaga e mi melezina. Assí que será causa, que ni tu dolor cesse ni mi venida aproueche. [59]
MELIBEA.- Quanto más dilatas la cura, tanto más me acrecientas e multiplicas la pena e passión. O tus melezinas son de 
poluos de infamia e licor de corrupción, conficionados con otro más crudo dolor, que el que de parte del paciente se siente, o no 
es ninguno tu saber. Porque si lo vno o lo otro no abastasse , qualquiera remedio otro darías sin temor, pues te pido le 
muestres, quedando libre mi honrra.
CELESTINA.- Señora, no tengas por nueuo ser más fuerte de sofrir al herido la ardiente trementina e los ásperos puntos, que 
lastiman lo llagado e doblan la passión, que no la primera lisión, que dio sobre sano. Pues si tú quieres ser sana e que te 
descubra la punta de mi sotil aguja sin temor, haz para tus manos e pies vna ligadura de sosiego, para tus ojos vna cobertura de 
piedad, para tu lengua vn freno de silencio, para tus oydos vnos algodones de sofrimiento e paciencia, e verás obrar a la antigua 
maestra destas llagas.
MELIBEA.- ¡O como me muero con tu dilatar! Di, por Dios, lo que quisieres, haz lo que supieres, que no podrá ser tu 
remedio tan áspero, que yguale con mi pena e tormento. Agora toque en mi honrra, agora dañe mi fama, agora lastime mi 
cuerpo, avnque sea romper mis carnes [60] para sacar mi dolorido coraçón, te doy mi fe ser segura e, si siento afluio, bien 
galardonada.
LUCRECIA.- El seso tiene perdido mi señora. Gran mal es este. Catiuádola ha esta hechizera.
CELESTINA.- Nunca me ha de faltar vn diablo acá e acullá: escapóme Dios de Pármeno, tópome con Lucrecia.
MELIBEA.- ¿Qué dizes, amada maestra? ¿Que te fablaua essa moça?
CELESTINA.- No le oy nada. Pero diga lo que dixere, sabe que no ay cosa más contraria en las grandes curas delante los 
animosos çurujanos, que los flacos coraçones, los quales con su gran lástima, con sus doloriosas hablas, con sus sentibles 
meneos, ponen temor al enfermo, fazen que desconfíe de la salud e al médico enojan e turban e la turbación altera la mano, 
rige sin orden la aguja. Por donde se puede conocer claro, que es muy necessario  para tu salud que no esté persona 
delante e assí que la deues mandar salir. E tú, hija Lucrecia, perdona.
MELIBEA.- Salte fuera presto.
LUCRECIA.- ¡Ya!, ¡ya! ¡Todo es perdido! Ya me salgo señora. [61]
CELESTINA.- También me da osadía tu gran pena, como ver que con tu sospecha has ya tragado alguna parte de mi cura; 
pero todavía es necessario traer más clara melezina e más saludable descanso de casa de aquel cauallero Calisto.
MELIBEA.- Calla, por Dios, madre. No traygan de su casa cosa para mi prouecho ni le nombres aquí.
CELESTINA.- Sufre, señora, con paciencia, que es el primer punto e principal. No se quiebre; si no, todo nuestro trabajo es 
perdido. Tu llaga es grande, tiene necessidad de áspera cura. E lo duro con duro se ablanda más eficacemente. E dizen los 
sabios que la cura del lastimero médico, dexa mayor señal e que nunca peligro sin peligro se vence. Ten paciencia, que pocas 
vezes lo molesto sin molestia se cura. E vn clavo con otro se espele  e vn dolor con otro. No concibas odio ni desamor ni 
consientas a tu lengua dezir mal de persona tan virtuosa como Calisto, que si conocido fuesse...
MELIBEA.- ¡O por Dios, que me matas! ¿E no te tengo dicho que no me alabes esse hombre ni me le nombres en bueno ni 
en malo?
CELESTINA.- Señora, este es otro e segundo punto, [62] el qual si tú con tu mal sofrimiento no consientes, poco 
aprouechará mi venida e, si, como prometiste, lo sufres, tú quedarás sana e sin debda e Calisto sin quexa e pagado. Primero te 
auisé de mi cura e desta inuisible aguja, que sin llegar a ti, sientes en solo mentarla en mi boca.
MELIBEA.- Tantas vezes me nombrarás esse tu cauallero, que ni mi promessa baste ni la fe, que te di, a sofrir tus dichos. 
¿De qué ha de quedar pagado? ¿Qué le deuo yo a él? ¿Qué le soy a cargo? ¿Qué ha hecho por mí? ¿Qué necessario es él aquí 
para el propósito de mi mal? Más agradable me sería que rasgases mis carnes e sacasses mi coraçón, que no traer essas palabras 
aquí.
CELESTINA.- Sin te romper las vestiduras se lançó en tu pecho el amor: no rasgare yo tus carnes para le curar.
MELIBEA.- ¿Cómo dizes que llaman a este mi dolor, que assí se ha enseñoreado en lo mejor de mi cuerpo?
CELESTINA.- Amor dulce.
MELIBEA.- Esso me declara qué es, que en solo oyrlo me alegro.
CELESTINA.- Es vn fuego escondido , vna agradable [63] llaga, vn sabroso veneno, vna dulce amargura, vna 
delectable dolencia, vn alegre tormento, vna dulce e fiera herida, vna blanda muerte.
MELIBEA.- ¡Ay mezquina de mí! Que si verdad es tu relación, dubdosa será mi salud. Porque, según la contrariedad que 
essos nombres entre sí muestran, lo que al vno fuere prouechoso acarreará al otro más passión.
CELESTINA.- No desconfíe, señora, tu noble juuentud de salud. Que, quando el alto Dios da la llaga, tras ella embía el 
remedio . Mayormente que sé yo al mundo nascida vna flor, que de todo esto te dé libre.
MELIBEA.- ¿Cómo se llama?
CELESTINA.- No te lo oso dezir.
MELIBEA.- Di, no temas.
CELESTINA.- ¡Calisto! ¡O por Dios, señora Melibea!, ¿qué poco esfuerço es este? ¿Qué descaescimiento? ¡O mezquina yo! 
¡Alça la cabeça! ¡O malauenturada vieja! ¡En esto han de parar mis passos! Si muere, matarme han; avnque biua, seré sentida, 
que ya no podrá sofrirse de no publicar su mal e mi cura. Señora mía Melibea, ángel mío, ¿qué has sentido? ¿Qué es de tu habla 
graciosa? ¿Qué es de tu color alegre? Abre tus claros ojos. ¡Lucrecia! ¡Lucrecia!, ¡entra presto acá!, verás amortescida a tu 
señora [64] entre mis manos. Baxa presto por vn jarro de agua.
MELIBEA.- Passo, passo, que yo me esforçaré. No escandalizes la casa.
CELESTINA.- ¡O cuytada de mí! No te descaezcas, señora, háblame como sueles.
MELIBEA.- E muy mejor. Calla, no me fatigues.
CELESTINA.- ¿Pues qué me mandas que faga, perla graciosa? ¿Qué ha sido este tu sentimiento? Creo que se van quebrando 
mis puntos.
MELIBEA.- Quebróse mi honestidad, quebróse mi empacho, afloxó mi mucha vergüença, e como muy naturales, como muy 
domésticos, no pudieron tan liuianamente despedirse de mi cara, que no lleuassen consigo su color por algún poco de espacio, 
mi fuerça, mi lengua e gran parte de mi sentido. ¡O!, pues ya, mi buena maestra, mi fiel secretaria, lo que tú tan abiertamente 
conoces, en vano trabajo por te lo encubrir. Muchos e muchos días son passados que esse noble cauallero me habló en amor. 
Tanto me fue entonces su habla enojosa, quanto, después que tú me le tornaste a nombrar, alegre. Cerrado han tus puntos mi 
llaga, venida soy en tu querer. En mi cordón le lleuaste embuelta la posesión de mi libertad. Su dolor de muelas era mi mayor 
tormento, su pena era la mayor mía. Alabo e loo tu buen sofrimiento, tu [65] cuerda osadía, tu liberal trabajo, tus solícitos e 
fieles passos, tu agradable habla, tu buen saber, tu demasiada solicitud, tu prouechosa importunidad. Mucho te deue esse señor 
e más yo, que jamás pudieron mis reproches aflacar  tu esfuerço e perseverar, confiando en tu mucha astucia. Antes, 
como fiel seruidora, quando más denostada, más diligente; quando más disfauor, más esfuerço; quando peor respuesta, mejor 
cara; quando yo más ayrada, tú más humilde. Pospuesto todo temor, has sacado de mi pecho lo que jamás a ti ni a otro pensé 
descobrir.
CELESTINA.- Amiga e señora mía, no te marauilles, porque estos fines con efecto me dan osadía a sofrir los ásperos e 
escrupulosos desuíos de las encerradas donzellas como tú. Verdad es que ante que me determinasse, assí por el camino, como 
en tu casa, estuue en grandes dubdas, si te descobriría mi petición. Visto el gran poder de tu padre, temía; mirando la gentileza 
de Calisto, osaua; vista tu discreción, me recelaua; mirando tu virtud e humanidad, me esforçaua. En lo vno fablaua el miedo e 
en lo otro la seguridad. E pues assí, señora, has quesido descubrir la gran merced, que nos has hecho, declara tu voluntad, echa 
tus secretos en [66] mi regaço, pon en mis manos el concierto deste concierto. Yo daré forma cómo tu desseo e el de Calisto 
sean en breue complidos.
MELIBEA.- ¡O mi Calisto e mi señor! ¡Mi dulce e suaue alegría! Si tu coraçón siente lo que agora el mío, marauillada estoy 
cómo la absencia te consiente viuir. ¡O mi madre e mi señora!, haz de manera cómo luego le pueda ver, si mi vida quieres.
CELESTINA.- Ver e hablar .
MELIBEA.- ¿Hablar? Es impossible.
CELESTINA.- Ninguna cosa a los hombres, que quieren hazerla, es impossible.
MELIBEA.- Dime cómo.
CELESTINA.- Yo lo tengo pensado, yo te lo diré: por entre las puertas de tu casa.
MELIBEA.- ¿Quándo?
CELESTINA.- Esta noche.
MELIBEA.- Gloriosa me serás, si lo ordenas. Di a qué hora.
CELESTINA.- A las doze.
MELIBEA.- Pues ve, mi señora, mi leal amiga, e fabla con aquel señor e que venga muy paso e d'allí se dará concierto, según 
su voluntad, a la hora que has ordenado.
CELESTINA.- Adiós, que viene hazia acá tu madre.
MELIBEA.- Amiga Lucrecia e mi leal criada e [67] fiel secretaria, ya has visto cómo no ha sido más en mi mano. Catiuóme 
el amor de aquel cauallero. Ruégote, por Dios, se cubra con secreto sello, porque yo goze de tan suaue amor. Tú serás de mi 
tenida en aquel lugar, que merece tu fiel seruicio.
LUCRECIA.- Señora, mucho antes de agora tengo sentida tu llaga e calado tu desseo. Hame fuertemente dolido tu 
perdición. Quanto más tú me querías encobrir y celar el fuego, que te quemaua, tanto más sus llamas se manifestauan en la 
color de tu cara, en el poco sossiego del coraçón, en el meneo de tus miembros, en comer sin gana, en el no dormir. Assí que 
contino te se cayan, como de entre las manos, señales muy claras de pena. Pero como en los tiempos que la voluntad reyna en 
los señores o desmedido apetito, cumple a los seruidores obedecer con diligencia corporal e no con artificiales consejos de 
lengua, sufría con pena, callaua con temor, encobría con fieldad; de manera que fuera mejor el áspero consejo, que la blanda 
lisonja . Pero, pues ya no tiene tu merced otro medio, sino morir o amar, mucha razón es que se escoja por mejor aquello 
que en sí lo es. [68]
ALISA.- ¿En qué andas acá, vezina, cada día?
CELESTINA.- Señora, faltó ayer vn poco de hilado al peso e vínelo a cumplir, porque di mi palabra e, traydo, voyme. Quede 
Dios contigo.
ALISA.- E contigo vaya.
ALISA.- Hija Melibea, ¿qué quería la vieja?
MELIBEA.- Venderme vn poquito de solimán.
ALISA.- Esso creo yo más, que lo que la vieja ruyn dixo. Pensó que recibiría yo pena dello e mintiome. Guarte, hija, della, 
que es gran traydora. Que el sotil ladrón siempre rodea las ricas moradas. Sabe esta con sus trayciones, con sus falsas 
mercadurías, mudar los propósitos castos. Daña la fama. A tres vezes, que entra en vna casa, engendra sospecha.
LUCRECIA. (Aparte).- Tarde acuerda nuestra ama.
ALISA.- Por amor mío, hija, que si acá tornare sin verla yo, que no ayas por bien su venida ni la recibas con plazer. Halle en 
ti onestidad en tu respuesta e jamás boluerá. Que la verdadera virtud más se teme, que espada.
MELIBEA.- ¿Dessas es? ¡Nunca más! Bien huelgo, señora, de ser auisada, por saber de quien me tengo de guardar.

[69]
El aucto onzeno

ARGUMENTO DEL ONZENO AUTO

Despedida Celestina de Melibea, va por la calle sola hablando. Vee a Sempronio e a Pármeno que van a la Magdalena por su 
señor. Sempronio habla con Calisto, Sobreuiene Celestina. Van a casa de Calisto. Declárale Celestina su mensaje e negocio 
recaudado con Melibea. Mientra ellos en estas razones están, Pármeno e Sempronio entre sí hablan. Despídese Celestina de 
Calisto, va para su casa, llama a la puerta. Elicia le viene a abrir. Cenan e vanse a dormir.

CALISTO, CELESTINA, PÁRMENO, SEMPRONIO, ELICIA.

CELESTINA.- ¡Ay Dios, si llegasse a mi casa con mi mucha alegría acuestas! A Pármeno e a Sempronio veo yr a la 
Magdalena. Tras ellos me voy e, si ay no estouiere Calisto, passaremos a su casa a pedirle las albricias de su gran gozo.
SEMPRONIO.- Señor, mira que tu estada es dar a todo el mundo que dezir. Por Dios, que huygas de ser traydo en lenguas, 
que al muy deuoto llaman ypócrita. ¿Qué dirán sino que andas royendo [70] los sanctos? Si passión tienes, súfrela en tu casa; 
no te sienta la tierra. No descubras tu pena a los estraños, pues está en manos el pandero que lo sabrá bien tañer .
CALISTO.- ¿En qué manos?
SEMPRONIO.- De Celestina.
CELESTINA.- ¿Qué nombrays a Celestina? ¿Qué dezís desta esclaua de Calisto? Toda la calle del Arcidiano vengo a más 
andar tras vosotros por alcançaros e jamás he podido con mis luengas haldas.
CALISTO.- ¡O joya del mundo, acorro de mis passiones, espejo de mi vista! El coraçón se me alegra en ver essa honrrada 
presencia, essa noble senetud. Dime, ¿con qué vienes? ¿Qué nueuas traes, que te veo alegre e no sé en qué está mi vida?
CELESTINA.- En mi lengua.
CALISTO.- ¿Qué dizes, gloria e descanso mío? Declárame más lo dicho.
CELESTINA.- Salgamos, señor, de la yglesia e de aquí a casa te contaré algo con que te alegres de verdad.
PÁRMENO.- Buena viene la vieja, hermano: recabdado deue hauer.
SEMPRONIO.- Escúchala. [71]
CELESTINA.- Todo este día, señor, he trabajado en tu negocio e he dexado perder otros en que harto me yua. Muchos tengo 
quexosos por tenerte a ti contento. Más he dexado de ganar que piensas. Pero todo vaya en buena hora, pues tan buen recabdo 
traygo, que te traygo  muchas buenas palabras de Melibea e la dexo a tu servicio.
CALISTO.- ¿Qué es esto que oygo?
CELESTINA.- Que es más tuya, que de sí misma; más está a tu mandato e querer, que de su padre Pleberio.
CALISTO.- Habla cortés, madre, no digas tal cosa, que dirán estos moços que estás loca. Melibea es mi señora, Melibea es 
mi Dios, Melibea es mi vida; yo su catiuo, yo su sieruo.
SEMPRONIO.- Con tu desconfiança, señor, con tu poco preciarte, con tenerte en poco, hablas essas cosas con que atajas su 
razón. A todo el mundo turbas diziendo desconciertos. ¿De qué te santiguas? Dale algo por su trabajo: harás mejor, que esso 
esperan essas palabras.
CALISTO.- Bien has dicho. Madre mía, yo sé cierto que jamás ygualará tu trabajo e mi liuiano gualardón. En lugar de manto 
e saya, porque [72] no se dé parte a oficiales, toma esta cadenilla, ponla al cuello e procede en tu razón e mi alegría.
PÁRMENO.- ¿Cadenilla la llama? ¿No lo oyes, Sempronio? No estima el gasto. Pues yo te certifico no diesse mi parte por 
medio marco de oro , por mal que la vieja lo reparta.
SEMPRONIO.- Oyrte ha nuestro amo, ternemos en él que amansar y en ti que sanar, según está inchado  de tu mucho 
murmurar. Por mi amor, hermano, que oygas e calles, que por esso te dio Dios dos oydos e vna lengua sola.
PÁRMENO.- ¡Oyrá el diablo ! Está colgado de la boca de la vieja, sordo e mudo e ciego, hecho personaje sin son, que, 
avnque le diésemos higas , diría que alçauamos las manos a Dios, rogando por buen fin de sus amores. [73]
SEMPRONIO.- Calla, oye, escucha bien a Celestina. En mi alma, todo lo merece e más que le diese. Mucho dize.
CELESTINA.- Señor Calisto, para tan flaca vieja como yo, de mucha franqueza vsaste. Pero, como todo don o dádiua se 
juzgue grande o chica respecto del que lo da, no quiero traer a consequencia mi poca merecer; ante quien sobra en qualidad e en 
quantidad. Mas medirse ha con tu magnificencia, ante quien no es nada. En pago de la qual te restituyo tu salud, que yua 
perdida; tu coraçón, que te faltaua; tu seso, que se alteraua. Melibea pena por ti más que tú por ella, Melibea te ama e dessea 
ver, Melibea piensa más horas en tu persona que en la suya, Melibea se llama tuya e esto tiene por título de libertad e con esto 
amansa el fuego, que más que a ti la quema.
CALISTO.- ¿Moços, estó yo aquí? ¿Moços, oygo yo esto? Moços, mirá si estoy despierto. ¿Es de día o de noche? ¡O señor 
Dios, padre celestial! ¡Ruégote que esto no sea sueño! ¡Despierto, pues, estoy! Si burlas, señora, de mí por me pagar  en 
palabras, no temas, di verdad, que para lo que tú de mí has recebido, más merecen tus passos. [74]
CELESTINA.- Nunca el coraçón lastimado de deseo toma la buena nueua por cierta ni la mala por dudosa; pero, si burlo o si 
no, verlo has yendo esta noche, según el concierto dexo con ella, a su casa, en dando el relox doze, a la hablar por entre las 
puertas. De cuya boca sabrás más por entero mi solicitud e su desseo e el amor que te tiene e quién lo ha causado.
CALISTO.- Ya, ya, ¿tal cosa espero? ¿Tal cosa es possible hauer de passar por mí? Muerto soy de aquí allá, no soy capaz de 
tanta gloria, no merecedor de tan gran merced, no digno de fablar con tal señora de su voluntad e grado.
CELESTINA.- Siempre lo oy dezir, que es más difícile de sofrir la próspera fortuna, que la aduersa : que la vna no 
tiene sosiego e la otra tiene consuelo. ¿Cómo, señor Calisto, e no mirarías quién tú eres? ¿No mirarías el tiempo, que has 
gastado en su seruicio? ¿No mirarías a quien [75] has puesto entremedias ? ¿E asimismo que hasta agora siempre as 
estado dudoso de la alcançar e tenías sofrimiento ? Agora que te certifico el fin de tu penar ¿quieres poner fin a tu vida? 
Mira, mira que está Celestina de tu parte e que, avnque todo te faltasse lo que en vn enamorado se requiere, te vendería por el 
más acabado galán del mundo, que te haría llanas las peñas para andar, que te faría las más crescidas aguas corrientes pasar sin 
mojarte. Mal conoces a quien das tu dinero.
CALISTO.- ¡Cata, señora! ¿Qué me dizes? ¿Que verná de su grado?
CELESTINA.- E avn de rodillas.
SEMPRONIO.- No sea ruydo hechizo , que nos quieran tomar a manos a todos. Cata, madre, que assí se suelen dar las 
çaraças en pan embueltas, porque no las sienta el gusto.
PÁRMENO.- Nunca te oy dezir mejor cosa. Mucha sospecha me pone el presto conceder de aquella señora e venir tan ayna 
en todo su querer de Celestina, engañando nuestra voluntad [76] con sus palabras dulces e prestas por hurtar por otra parte, 
como hazen los de Egypto , quando el signo nos catan en la mano. Pues alahé, madre, con dulces palabras están muchas 
injurias vengadas. El manso boyzuelo con su blando cencerrar trae las perdizes a la red; el canto de la serena engaña los 
simples marineros con su dulçor. Assí esta con su mansedumbre e concessión presta querrá tomar vna manada de nosotros a 
su saluo; purgará su innocencia con la honrra de Calisto e con nuestra muerte. Assí como corderica mansa que mama su 
madre la ajena , ella con su segurar tomará la vengança de Calisto en todos nosotros, de manera, que, con la mucha 
gente que tiene, podrá caçar a padres e hijos en vna nidada e tú estarte has rascando a tu fuego, diziendo: a saluo  está 
el que repica.
CALISTO.- ¡Callad, locos, vellacos, sospechosos! Parece que days a entender que los ángeles sepan hazer mal. Sí, que 
Melibea ángel dissimulado es, que viue entre nosotros. [77]
SEMPRONIO.- ¿Todauía te buelues a tus eregías? Escúchale, Pármeno. No te pene nada, que, si fuere trato doble, él lo 
pagará, que nosotros buenos pies tenemos.
CELESTINA.- Señor, tú estás en lo cierto; vosotros cargados de sospechas vanas. Yo he hecho todo lo que a mí era a cargo. 
Alegre te dexo. Dios te libre e aderece. Pártome muy contenta. Si fuere menester para esto o para más, allí estoy muy aparejada 
a tu seruicio.
PÁRMENO.- ¡Hi!, ¡hi!, ¡hi!
SEMPRONIO.- ¿De qué te ríes, por tu vida, Pármeno ?
PÁRMENO.- De la priessa, que la vieja tiene por yrse. No vee la hora que hauer despegado  la cadena de casa. No 
puede creer que la tenga en su poder ni que se la han dado de verdad. No se halla digna de tal don, tan poco como Calisto de 
Melibea.
SEMPRONIO.- ¿Qué quieres que haga vna puta alcahueta, que sabe e entiende lo que nosotros nos callamos e suele hazer 
siete virgos por dos monedas, después de verse cargada de oro, sino ponerse en saluo con la possessión, con temor no se la 
tornen a tomar, después que ha complido [78] de su parte aquello para que era menester? ¡Pues guárdese del diablo, que sobre 
el partir no le saquemos el alma!
CALISTO.- Dios vaya contigo, madre. Yo quiero dormir e reposar vn rato para satisfazer a las passadas noches e complir con 
la por venir.
CELESTINA.- Tha, tha.
ELICIA.- ¿Quién llama?
CELESTINA.- Abre, hija Elicia.
ELICIA.- ¿Cómo vienes tan tarde? No lo deues hazer, que eres vieja: tropeçaras donde caygas e mueras.
CELESTINA.- No temo esso, que de día me auiso  por donde venga de noche. Que jamás me subo por poyo ni 
calçada; sino por medio de la calle. Porque como dizen: no da passo seguro quien corre por el muro  e que aquel va más 
sano que anda por llano. Más quiero ensuziar mis zapatos con el lodo, que ensangrentar las tocas e los cantos. Pero no te 
duele a ti en esse lugar.
ELICIA.- ¿Pues qué me ha de doler? [79]
CELESTINA.- Que se fue la compañía, que te dexé, e quedaste sola.
ELICIA.- Son passadas quatro horas después ¿e hauíaseme de acordar desso?
CELESTINA.- Quanto más presto te dexaron, más con razón lo sentiste. Pero dexemos, su yda e mi tardança. Entendamos en 
cenar e dormir.

[81]
El aucto dozeno

ARGUMENTO DEL DOZENO AUTO

Llegando la media noche, Calisto, Sempronio e Pármeno armados van para casa de Melibea. Lucrecia e Melibea están cabe la 
puerta, aguardando a Calisto. Viene Calisto. Háblale primero Lucrecia. Llama a Melibea. Apártase Lucrecia. Háblanse por 
entre las puertas Melibea e Calisto. Pármeno e Sempronio de su cabo departen. Oyen gentes por la calle. Apercíbense para 
huyr. Despídese Calisto de Melibea, dexando concertada la tornada para la noche siguiente. Pleberio, al son del ruydo, que 
hauía en la calle, despierta, llama a su muger Alisa. Preguntan a Melibea quién da patadas en su cámara. Responde Melibea a su 
padre Pleberio fingendo que tenía sed. Calisto con sus criados va para su casa hablando. Echase a dormir. Pármeno e 
Sempronio van a casa de Celestina. Demandan su parte de la ganancia. Dissimula Celestina. Vienen a reñir. Echanle mano a 
Celestina, mátanla. Da vozes Elicia. Viene la justicia e prendelos amos.

CALISTO, LUCRECIA, MELIBEA, SEMPRONIO, PÁRMENO, PLEBERIO, ALISA, CELESTINA, ELICIA.

CALISTO.- ¿Moços, qué hora da el relox?
SEMPRONIO.- Las diez. [82]
CALISTO.- ¡O cómo me descontenta el oluido en los moços! De mi mucho acuerdo  en esta noche e tu descuydar e 
oluido se haría vna razonable memoria e cuydado. ¿Cómo, desatinado, sabiendo quánto me va, Sempronio, en ser diez o onze, 
me respondías a tiento lo que más ayna se te vino a la boca? ¡O cuytado de mí! Si por caso me houiera dormido e colgara mi 
pregunta de la respuesta de Sempronio para hazerme de onze diez e assí de doze onze, saliera Melibea, yo no fuera ydo, 
tornárase: ¡de manera, que ni mi mal ouiera fin ni mi desseo execución! No se dize em balde que mal ageno de pelo 
cuelga .
SEMPRONIO.- Tanto yerro, señor, me parece, sabiendo preguntar, como ignorando responder. Mas este mi amo tiene gana 
de reñir e no sabe cómo .
PÁRMENO.- Mejor sería, señor, que se gastasse esta hora, que queda, en adereçar armas, que en buscar questiones.
CALISTO.- Bien me dize este necio. No quiero en tal tiempo recebir enojo. No quiero pensar en lo que pudiera venir, sino 
en lo que fue; no en [83] el daño, que resultara de su negligencia, sino en el prouecho que verná de mi solicitud. Quiero dar 
espacio a la yra, que o se me quitará o se me ablandará. Descuelga, Pármeno, mis coraças e armaos vosotros e assí yremos a 
buen recaudo, porque como dizen: el hombre apercebido, medio combatido .
PÁRMENO.- Hélas aquí, señor.
CALISTO.- Ayúdame aquí a vestirlas. Mira tú, Sempronio, si parece alguno por la calle.
SEMPRONIO.- Señor, ninguna gente parece e, avnque la houiesse, la mucha escuridad priuaría el viso  e 
conoscimiento a los que nos encontrasen.
CALISTO.- Pues andemos por esta calle, avnque se rodee alguna cosa, porque más encubiertos vamos. Las doze da ya: 
buena hora es.
PÁRMENO.- Cerca estamos.
CALISTO.- A buen tiempo llegamos. Párate tú, Pármeno, a uer si es venida aquella señora por entre las puertas.
PÁRMENO.- ¿Yo, señor? Nunca Dios mande que sea en dañar lo que no concerté; mejor será que tu presencia sea su primer 
encuentro, porque viéndome a mí no se turbe de ver que de [84] tantos es sabido lo que tan ocultamente quería hazer e con 
tanto temor faze o porque quiçá pensará que la burlaste.
CALISTO.- ¡O qué bien has dicho! La vida me has dado con tu sotil auiso, pues no era más menester para me lleuar muerto a 
casa, que boluerse ella por mi mala prouidencia. Yo me llego allá; quedaos vosotros en esse lugar.
PÁRMENO.- ¿Qué te paresce, Sempronio, cómo el necio de nuestro amo pensaua tomarme por broquel, para el encuentro 
del primer peligro? ¿Qué sé yo quién está tras las puertas cerradas? ¿Qué sé yo si ay alguna trayción? ¿Qué sé yo si Melibea 
anda porque le pague nuestro amo su mucho atreuimiento desta manera? E más, avn no somos muy ciertos dezir verdad la 
vieja. No sepas fablar, Pármeno: ¡sacarte han el alma, sin saber quién! No seas lisonjero, como tu amo quiere e jamás llorarás 
duelos agenos. No tomes en lo que te cumple el consejo de Celestina e hallarte as ascuras . Andate ay con tus consejos e 
amonestaciones fieles: ¡darte han de palos! No bueluas la hoja e quedarte has a [85] buenas noches . Quiero hazer cuenta 
que hoy me nascí, pues de tal peligro me escapé.
SEMPRONIO.- Passo, passo, Pármeno. No saltes ni hagas esse bollicio de plazer, que darás causa que seas sentido.
PÁRMENO.- Calla, hermano, que no me hallo de alegría . ¡Cómo le hize creer que por lo que a él cumplía dexaua de 
yr e era por mi seguridad! ¿Quién supiera assí rodear su prouecho, como yo? Muchas cosas me verás hazer, si estás d' aquí 
adelante atento, que no las sientan todas personas, assí con Calisto como con quantos en este negocio suyo se entremetieren. 
Porque soy cierto que esta donzella ha de ser para él ceuo de anzuelo o carne de buytrera , que suelen pagar bien el escote 
los que a comerla vienen.
SEMPRONIO.- Anda, no te penen a ti essas sospechas, avnque salgan verdaderas. Apercíbete: a la primera boz que oyeres, 
tomar calças de Villadiego . [86]
PÁRMENO.- Leydo has donde yo: en vn coraçón estamos. Calças traygo e avn borzeguíes de essos ligeros que tú dizes, para 
mejor huyr que otro. Plázeme que me has, hermano, auisado de lo que yo no hiziera de vergüença de ti. Que nuestro amo, si es 
sentido, no temo que se escapará de manos desta gente de Pleberio, para podernos después demandar cómo lo hezimos e 
incusarnos  el huyr. [87]
SEMPRONIO.- ¡O Pármeno amigo! ¡Quán alegre e prouechosa es la conformidad en los compañeros ! Avnque por 
otra cosa no nos fuera buena Celestina, era harta la vtilidad, que por su causa nos ha venido.
PÁRMENO.- Ninguno podrá negar lo que por sí se muestra. Manifiesto es que con vergüença el vno del otro, por no ser 
odiosamente acusado de couarde, esperáramos aquí la muerte con nuestro amo, no siendo más de él merecedor della.
SEMPRONIO.- Salido deue auer Melibea. Escucha, que hablan quedito.
PÁRMENO.- ¡O cómo temo que no sea ella, sino alguno que finja su voz!
SEMPRONIO.- Dios nos libre de traydores, no nos ayan tomado la calle por do tenemos de huyr; que de otra cosa no tengo 
temor.
CALISTO.- Este bullicio más de vna persona lo haze. Quiero hablar, sea quien fuere. ¡Ce, señora mía!
LUCRECIA.- La voz de Calisto es ésta. Quiero llegar. ¿Quién habla? ¿Quién está fuera?
CALISTO.- Aquel que viene a cumplir tu mandado. [88]
LUCRECIA.- ¿Por qué no llegas, señora? Llega sin temor acá, que aquel cauallero está aquí.
MELIBEA.- ¡Loca, habla passo! Mira bien si es él.
LUCRECIA.- Allégate, señora, que sí es, que yo le conozco en la voz.
CALISTO.- Cierto soy burlado: no era Melibea la que me habló. ¡Bullicio oygo, perdido soy! Pues viua o muera, que no he 
de yr de aquí.
MELIBEA.- Vete, Lucrecia, acostar vn poco. ¡Ce, señor! ¿Cómo es tu nombre? ¿Quién es el que te mandó ay venir?
CALISTO.- Es la que tiene merecimiento de mandar a todo el mundo, la que dignamente seruir yo no merezco. No tema tu 
merced de se descobrir a este catiuo de tu gentileza: que el dulce sonido de tu habla, que jamás de mis oydos se cae, me 
certifica ser tú mi señora Melibea. Yo soy tu sieruo Calisto.
MELIBEA.- La sobrada osadía de tus mensajes me ha forçado a hauerte de hablar, señor Calisto. Que hauiendo hauido de mí 
la passada respuesta a tus razones, no sé qué piensas más sacar de mi amor, de lo que entonces te mostré. Desuía estos vanos e 
locos pensamientos de ti, porque mi honrra e persona estén sin detrimento de mala sospecha seguras. A esto fue aquí mi venida, 
a dar concierto en tu despedida [89] e mi reposo. No quieras poner mi fama en la balança de las lenguas maldezientes.
CALISTO.- A los coraçones aparejados con apercibimiento  rezio contra las aduersidades ninguna puede venir, que 
passe de claro en claro  la fuerça de su muro. Pero el triste que, desarmado e sin proueer los engaños e celadas, se vino a 
meter por las puertas de tu seguridad, qualquiera cosa, que en contrario vea, es razón que me atormente e passe rompiendo 
todos los almazenes en que la dulze nueua estaua aposentada. ¡O malauenturado Calisto! ¡O quan burlado has sido de tus 
siruientes! ¡O engañosa muger Celestina! ¡Dejárasme acabar de morir e no tornaras a viuificar mi esperança, para que tuuiese 
más que gastar el fuego que ya me aquexa! ¿Por qué falsaste la palabra desta mi señora? ¿Por qué has assí dado con tu lengua 
causa a mi desesperación? ¿A qué me mandaste aquí venir, para que me fuese mostrado el disfauor, el entredicho, la 
desconfiança, el odio, por la mesma boca desta que tiene las llaues de mi perdición e gloria? ¡O enemiga! ¿E tú [90] no me 
dixiste que esta mi señora me era fauorable? ¿No me dixiste que de su grado mandaua venir este su catiuo al presente lugar, no 
para me desterrar nueuamente de su presencia, pero para alçar el destierro, ya por otro su mandamiento puesto ante de agora? 
¿En quién fallaré yo fe? ¿Adónde ay verdad? ¿Quién carece de engaño? ¿Adónde no moran falsarios? ¿Quién es claro 
enemigo? ¿Quién es verdadero amigo? ¿Dónde no se fabrican trayciones? ¿Quién osó darme tan cruda esperança de perdición?
MELIBEA.- Cesen, señor mío, tus verdaderas querellas: que ni mi coraçón basta para lo sofrir ni mis ojos para lo dissimular. 
Tú lloras de tristeza, juzgándome cruel; yo lloro de plazer, viéndote tan fiel. ¡O mi señor e mi bien todo! ¡Quánto más alegre me 
fuera poder ver tu haz, que oyr tu voz! Pero, pues no se puede al presente más fazer, toma la firma e sello de las razones, que te 
embié escritas en la lengua de aquella solícita mensajera. Todo lo que te dixo confirmo, todo lo he por bueno. Limpia, señor, 
tus ojos, ordena de mí a tu voluntad.
CALISTO.- ¡O señora mía, esperança de mi gloria, descanso e aliuio de mi pena, alegría de mi coraçón! ¿Qué lengua será 
bastante para te dar yguales gracias a la sobrada e incomparable [91] merced, que en este punto, de tanta congoxa para mí, me 
has quesido hazer en querer que vn tan flaco e indigno hombre pueda gozar de tu suauíssimo amor? Del qual, avnque muy 
desseoso, siempre me juzgaua indigno, mirando tu grandeza, considerando tu estado, remirando tu perfeción, contemplando tu 
gentileza, acatando mi poco merescer e tu alto merescimiento, tus estremadas gracias, tus loadas e manifiestas virtudes. Pues, ¡o 
alto Dios!, ¿cómo te podré ser ingrato, que tan milagrosamente has obrado comigo tus singulares marauillas? ¡O quántos días 
antes de agora passados me fue venido este pensamiento a mi coraçón e por impossible le rechaçaua de mi memoria, hasta que 
ya los rayos ylustrantes de tu muy claro gesto dieron luz en mis ojos, encendieron mi coraçón, despertaron mi lengua, 
estendieron mi merecer, acortaron mi couardía, destorcieron mi encogimiento, doblaron mis fuerças, desadormescieron mis pies 
e manos, finalmente, me dieron tal osadía, que me han traydo con su mucho poder a este sublimado estado en que agora me 
veo, oyendo de grado tu suaue voz. La qual, si ante de agora no conociese e no sintiesse tus saludables olores, no podría creer 
que careciessen de engaño tus palabras. Pero, como soy cierto de tu limpieza de sangre e fechos, [92] me estoy remirando si soy 
yo Calisto, a quien tanto bien se le haze.
MELIBEA.- Señor Calisto, tu mucho merecer, tus estremadas gracias, tu alto nascimiento han obrado que, después que de ti 
houe entera noticia, ningún momento de mi coraçón te partiesses. E avnque muchos días he pugnado por lo dissimular, no he 
podido tanto, que, en tornándome aquella muger tu dulce nombre a la memoria, no descubriesse mi desseo e viniesse a este 
lugar e tiempo, donde te suplico ordenes e dispongas de mi persona segund querrás. Las puertas impiden nuestro gozo, las 
quales yo maldigo e sus fuertes cerrojos e mis flacas fuerças, que ni tú estarías quexoso ni yo descontenta.
CALISTO.- ¿Cómo, señora mía, e mandas que consienta a vn palo impedir nuestro gozo? Nunca yo pensé que demás de tu 
voluntad lo pudiera cosa estoruar. ¡O molestas e enojosas puertas! Ruego a Dios que tal huego  os abrase, como a mí da 
guerra: que con la tercia parte seríades en vn punto quemadas. Pues, por Dios, señora mía, permite que llame a mis criados para 
que las quiebren.
PÁRMENO.- ¿No oyes, no oyes, Sempronio? A [93] buscarnos quiere venir para que nos den mal año . No me agrada 
cosa esta venida. ¡En mal punto creo que se empeçaron estos amores! Yo no espero más aquí.
SEMPRONIO.- Calla, calla, escucha, que ella no consiente que vamos allá.
MELIBEA.- ¿Quieres, amor mío, perderme a mí e dañar mi fama? No sueltes las riendas a la voluntad. La esperança es 
cierta, el tiempo breue, quanto tú ordenares. E pues tú sientes tu pena senzilla e yo la de entramos, tu solo dolor, yo el tuyo e el 
mío, conténtate con venir mañana a esta hora por las paredes de mi huerto. Que si agora quebrasses las crueles puertas, avnque 
al presente no fuessemos sentidos, amanescería en casa de mi padre terrible sospecha de mi yerro. E pues sabes que tanto 
mayor es el yerro, quanto mayor es el que yerra, en vn punto será por la cibdad publicado.
SEMPRONIO.- ¡Enoramala acá esta noche venimos! Aquí nos ha de amanescer, según el espacio, que nuestro amo lo toma. 
Que, avnque más la dicha nos ayude, nos han en tanto tiempo de sentir de su casa o vezinos. [94]
PÁRMENO.- Ya ha dos horas, que te requiero que nos vamos, que no faltará vn achaque.
CALISTO.- ¡O mi señora e mi bien todo! ¿Por qué llamas yerro aquello, que por los sanctos de Dios me fue concedido? 
Rezando oy ante el altar de la Madalena, me vino con tu mensaje alegre aquella solícita muger.
PÁRMENO.- ¡Desuariar, Calisto, desuariar! Por fe tengo, hermano, que no es cristiano. Lo que la vieja traydora con sus 
pestíferos hechizos ha rodeado e fecho dize que los sanctos de Dios se lo han concedido e impetrado. E con esta confiança 
quiere quebrar las puertas. E no haurá dado el primer golpe, quando sea sentido e tomada por los criados de su padre, que 
duermen cerca.
SEMPRONIO.- Ya no temas, Pármeno, que harto desuiados estamos. En sintiendo bullicio, el buen huyr nos ha de valer. 
Déxale hazer, que si mal hiziere, él lo pagará.
PÁRMENO.- Bien hablas, en mi coraçón estás. Assí se haga. Huygamos la muerte, que somos moços. Que no querer morir 
ni matar no es couardía, sino buen natural. Estos escuderos de Pleberio son locos: no desean tanto comer ni dormir, como 
questiones e ruydos. Pues más locura sería esperar pelea con enemigo, que no ama tanto la vitoria e vencimiento, como la 
continua [95] guerra e contienda. ¡O si me viesses, hermano, como estó, plazer haurías! A medio lado, abiertas las piernas, el 
pie ysquierdo adelante puesto en huyda, las faldas en la cinta, la adarga arrollada e so el sobaco, porque no me empache . 
¡Que, por Dios, que creo corriesse como vn gamo, según el temor tengo d' estar aquí.
SEMPRONIO.- Mejor estó yo, que tengo liado el broquel e el espada con las correas, porque no se me caygan al correr, e el 
caxquete en la capilla .
PÁRMENO.- ¿E las piedras, que trayas en ella?
SEMPRONIO.- Todas las vertí por yr más liuiano. Que harto tengo que lleuar en estas coraças, que me hiziste vestir por 
importunidad; que bien las rehusaua de traer, porque me parescían para huyr muy pesadas. ¡Escucha, escucha! ¿Oyes, 
Pármeno? ¡A malas andan! ¡Muertos somos! Bota  presto, echa hazia casa de Celestina, no nos atajen por nuestra casa.
PÁRMENO.- Huye, huye, que corres poco. ¡O pecador de mí!, si nos han de alcançar, dexa broquel e todo. [96]
SEMPRONIO.- ¿Si han muerto ya a nuestro amo?
PÁRMENO.- No sé, no me digas nada; corre e calla, que el menor cuydado mio es esse.
SEMPRONIO.- ¡Ce!, ¡ce! ¡Pármeno! Torna, torna callando, que no es sino la gente del aguazil, que passaua haziendo 
estruendo por la otra calle.
PÁRMENO.- Míralo bien. No te fíes en los ojos, que se antoja muchas veces vno por otro. No me auían dexado gota de 
sangre. Tragada tenía ya la muerte, que me parescía que me yuan dando en estas espaldas golpes. En mi vida me acuerdo hauer 
tan gran temor ni verme en tal afrenta, avnque he andado por casas agenas harto tiempo e en lugares de harto trabajo. Que 
nueue años seruí a los frayles de Guadalupe, que mill vezes nos apuñeauamos yo e otros. Pero nunca como esta vez houe miedo 
de morir.
SEMPRONIO.- ¿E yo no seruí al cura de Sant Miguel e al mesonero de la plaça e a Mollejar, el ortelano? E también yo 
tenía mis questiones con los que tirauan piedras a los páxaros, que assentauan en vn álamo grande que tenía, porque dañauan 
la ortaliza. Pero guárdete Dios de verte con armas, que aquel es el verdadero temor. No en balde dizen: cargado de hierro e 
cargado [97] de miedo . Buelue, buelue, que el aguazil es, cierto.
MELIBEA.- Señor Calisto, ¿qué es esso que en la calle suena? Parescen vozes de gente, que van en huyda. Por Dios, mírate, 
que estás a peligro.
CALISTO.- Señora, no temas, que a buen seguro vengo. Los míos deuen de ser, que son unos locos e desarman a quantos 
passan e huyríales alguno.
MELIBEA.- ¿Son muchos los que traes?
CALISTO.- No, sino dos; pero, avnque sean seys sus contrarios, no recebirán mucha pena para les quitar las armas e hazerlos 
huyr, según su esfuerço. Escogidos son, señora, que no vengo a lumbre de pajas. Si no fuesse por lo que a tu honrra toca, 
pedaços harían estas puertas. E si sentidos fuessemos, a ti e a mí librarían de toda la gente de tu padre.
MELIBEA.- ¡O por Dios, no se cometa tal cosa! Pero mucho plazer tengo que de tan fiel gente andas acompañado. 
Bienempleado es el pan, que tan esforçados siruientes comen. Por mi amor, señor, pues tal gracia la natura les quiso dar, sean 
de ti bientratados e galardonados, porque en todo te guarden secreto. E quando sus osadías e atreuimientos les corregieres, a 
bueltas del castigo mezcla fauor. Porque los [98] ánimos esforçados no sean con encogimiento diminutos  e yrritados en 
el osar a sus tiempos.
PÁRMENO.- ¡Ce!, ¡ce!, señor, quítate presto dende, que viene mucha gente con hachas e serás visto e conoscido, que no hay 
donde te metas.
CALISTO.- ¡O mezquino yo e como es forçado, señora, partirme de ti! ¡Por cierto, temor de la muerte no obrara tanto, como 
el de tu honrra! Pues que assí es, los ángeles queden con tu presencia. Mi venida será, como ordenaste, por el huerto.
MELIBEA.- Assí sea e vaya Dios contigo.
PLEBERIO.- Señora muger, ¿duermes?
ALISA.- Señor, no.
PLEBERIO.- ¿No oyes bullicio en el retraimiento de tu hija?
ALISA.- Sí oyo. ¡Melibea! ¡Melibea!
PLEBERIO.- No te oye; yo la llamaré más rezio. ¡Hija mía Melibea!
MELIBEA.- ¡Señor!
PLEBERIO.- ¿Quién da patadas e haze bullicio en tu cámara?
MELIBEA.- Señor, Lucrecia es, que salió por vn jarro de agua para mí, que hauía gran sed.
PLEBERIO.- Duerme, hija, que pensé que era otra cosa. [99]
LUCRECIA.- Poco estruendo los despertó. Con gran pauor hablauan.
MELIBEA.- No ay tan manso animal, que con amor o temor de sus hijos no asperece . Pues ¿qué harían, si mi cierta 
salida supiessen?
CALISTO.- Cerrad essa puerta, hijos. E tú, Pármeno, sube vna vela arriba.
SEMPRONIO.- Deues, señor, reposar e dormir esto que queda d' aquí al día.
CALISTO.- Plázeme, que bien lo he menester. ¿Qué te parece, Pármeno, de la vieja, que tú me desalabauas? ¿Qué obra ha 
salido de sus manos? ¿Qué fuera hecha sin ella?
PÁRMENO.- Ni yo sentía tu gran pena ni conoscía la gentileza e merescimiento de Melibea e assí no tengo culpa. Conoscía 
a Celestina e sus mañas. Auisáuate como a señor; pero ya me parece que es otra. Todas las ha mudado.
CALISTO.- ¿E cómo mudado?
PÁRMENO.- Tanto que, si no lo ouiesse visto, no lo creería; mas assí viuas tú como es verdad.
CALISTO.- ¿Pues aués oydo lo que con aquella mi señora he passado? ¿Qué hazíades? ¿Teníades temor?
SEMPRONIO.- ¿Temor, señor, o qué? Por cierto, [100] todo el mundo no nos le hiziera tener. ¡Fallado auías los 
temerosos ! Allí estouimos esperándote muy aparejados e nuestras armas muy a mano.
CALISTO.- ¿Aués dormido algún rato?
SEMPRONIO.- ¿Dormir, señor? ¡Dormilones son los moços! Nunca me assenté ni avn junté por Dios los pies, mirando a 
todas partes para, en sintiendo porqué, saltar presto e hazer todo lo que mis fuerças me ayudaran. Pues Pármeno, que te parecía 
que no te seruía hasta aquí de buena gana, assí se holgó, quando vido los de las hachas, como lobo, quando siente poluo de 
ganado, pensando poder quitárleslas, hasta que vido que eran muchos.
CALISTO.- No te marauilles, que procede de su natural ser osado e, avnque no fuesse por mí, hazíalo porque no pueden los 
tales venir contra su vso, que avnque muda el pelo la raposa, su natural no despoja . Por cierto yo dixe a mi señora 
Melibea lo que en vosotros ay e quán seguras tenía mis espaldas con vuestra ayuda e guarda. Fijos, en mucho cargo vos soy. 
Rogad [101] a Dios por salud, que yo os galardonaré más conplidamente vuestro buen seruicio. Yd con Dios a reposar.
PÁRMENO.- ¿Adonde yremos, Sempronio? ¿A la cama a dormir o a la cozina a almorzar?
SEMPRONIO.- Ve tú donde quisieres; que, antes que venga el día, quiero yo yr a Celestina a cobrar mi parte de la cadena. 
Que es vna puta vieja. No le quiero dar tienpo en que fabrique alguna ruyndad con que nos escluya.
PÁRMENO.- Bien dizes. Oluidado lo auía. Vamos entramos e, si en esso se pone, espantémosla de manera que le pese. Que 
sobre dinero no ay amistad .
SEMPRONIO.- ¡Ce!, ¡ce! Calla, que duerme cabo  esta ventanilla. Tha, tha, señora Celestina, ábrenos.
CELESTINA.- ¿Quién llama?
SEMPRONIO.- Abre, que son tus hijos.
CELESTINA.- No tengo yo hijos, que anden a tal hora.
SEMPRONIO.- Ábrenos a Pármeno e Sempronio, que nos venimos acá almorzar contigo.
CELESTINA.- ¡O locos trauiesos! Entrad, entrad. [102] ¿Cómo venís a tal hora, que ya amanesce? ¿Qué haués hecho? ¿Qué 
os ha passado? ¿Despidiose la esperança de Calisto o viue todavía con ella o cómo queda?
SEMPRONIO.- ¿Cómo, madre? Si por nosotros no fuera, ya andouiera su alma buscando posada para siempre. Que, si 
estimarse pudiesse a lo que de allí nos queda obligado, no sería su hazienda bastante a complir la debda, si verdad es lo que 
dizen, que la vida e persona es más digna e de más valor que otra cosa ninguna.
CELESTINA.- ¡Jesú! ¿Que en tanta afrenta os haués visto? Cuéntamelo, por Dios.
SEMPRONIO.- Mira qué tanta , que por mi vida la sangre me hierue en el cuerpo en tornarlo a pensar.
CELESTINA.- Reposa, por Dios, e dímelo.
PÁRMENO.- Cosa larga le pides, según venimos alterados e cansados del enojo, que hauemos hauido. Farías mejor 
aparejarnos a él e a mí de almorzar: quiçá nos amansaría algo la alteración que traemos. Que cierto te digo que no quería  
ya topar hombre, que paz quisiesse. Mi gloria sería agora hallar en quien vengar la yra, que no pude en los que nos la causaron, 
por su mucho huyr. [103]
CELESTINA.- ¡Landre me mate, si no me espanto en verte tan fiero! Creo que burlas. Dímelo agora, Sempronio, tú, por mi 
vida: ¿qué os ha passado?
SEMPRONIO.- Por Dios, sin seso vengo, desesperado; avnque para contigo por demás es no templar la yra e todo enojo e 
mostrar otro semblante, que con los hombres. Jamás me mostré poder mucho con los que poco pueden. Traygo, señora, todas 
las armas despedaçadas, el broquel sin aro, la espada como sierra, el caxquete abollado en la capilla. Que no tengo con que salir 
vn passo con mi amo, quando menester me aya. Que quedó concertado de yr esta noche, que viene, a uerse por el huerto. ¿Pues 
comprarlo de nueuo? No mando vn marauedí en que caya muerto .
CELESTINA.- Pídelo, hijo, a tu amo, pues en su seruicio se gastó e quebró. Pues sabes que es persona, que luego lo 
complirá. Que no es de los que dizen: Viue comigo e busca quien te mantenga . Él es tan franco, que te dará para esso e 
para más.
SEMPRONIO.- ¡Ha! Trae también Pármeno perdidas las suyas. A este cuento en armas se le yrá [104] su hazienda. ¿Cómo 
quieres que le sea tan importuno en pedirle más de lo que él de su propio grado haze, pues es arto? No digan por mí que dando 
vn palmo pido quatro. Dionos las cient monedas, dionos después la cadena. A tres tales aguijones no terná cera en el 
oydo . Caro le costaría este negocio. Contentémonos con lo razonable, no lo perdamos todo por querer más de la razón, 
que quien mucho abarca, poco suele apretar .
CELESTINA.- ¡Gracioso es el asno! Por mi vejez que, si sobre comer fuera, que dixera que hauíamos todos cargado 
demasiado. ¿Estás en tu seso, Sempronio? ¿Qué tiene que hazer tu galardón con mi salario, tu soldada con mis mercedes? ¿Só 
yo obligada a soldar vuestras armas, a complir vuestras faltas? A osadas, que me maten, si no te has asido a vna palabrilla, que 
te dixe el otro día, viniendo por la calle, que quanto yo tenía era tuyo e que, en quanto pudiesse con mis pocas fuerças, jamás te 
faltaría, e que, si Dios me diesse buena manderecha con tu amo, que tú no perderías nada. Pues ya sabes, Sempronio, que estos 
ofrescimientos, estas palabras [105] de buen amor no obligan. No ha de ser oro quanto reluze; si no más barato valdría. ¿Dime, 
estoy en tu coraçón, Sempronio? Verás si, avnque soy vieja, si acierto lo que tú puedes pensar. Tengo, hijo, en buena fe, más 
pesar, que se me quiere salir esta alma de enojo. Di a esta loca de Elicia, como vine de tu casa, la cadenilla, que traxe para que 
se holgasse con ella e no se puede acordar donde la puso. Que en toda esta noche ella ni yo no auemos dormido sueño de pesar. 
No por su valor de la cadena, que no era mucho; pero por su mal cobro  della e de mi mala dicha. Entraron vnos 
conoscidos e familiares míos en aquella sazón aquí: temo no la ayan leuado, diziendo: si te vi, burleme  etc. Assí que, 
hijos, agora que quiero hablar con entramos, si algo vuestro amo a mí me dio, deués mirar que es mío; que de tu jubón de 
brocado no te pedí yo parte ni la quiero. Siruamos todos, que a todos dará, según viere que lo merescen. Que si me ha dado 
algo, dos vezes he puesto por [106] él mi vida al tablero. Más herramienta se me ha embotado en su seruicio, que a vosotros, 
más materiales he gastado. Pues aués de pensar, hijos, que todo me cuesta dinero e avn mi saber, que no lo he alcançado 
holgando. De lo qual fuera buen testigo su madre de Pármeno. Dios aya su alma. Esto trabajé yo; a vosotros se os deue essotro. 
Esto tengo yo por oficio e trabajo; vosotros por recreación e deleyte. Pues assí, no aués vosotros de auer ygual galardón de 
holgar, que yo de penar. Pero avn con todo lo que he dicho, no os despidays, si mi cadena parece, de sendos pares de 
calças  de grana, que es el ábito que mejor en los mancebos paresce. E si no, recebid la voluntad, que yo me callaré con 
mi pérdida. E todo esto, de buen amor, porque holgastes que houiesse yo antes el prouecho destos passos, que no otra. E si no 
os contentardes, de vuestro daño farés.
SEMPRONIO.- No es esta la primera vez que yo he dicho quánto en los viejos reyna este vicio de cobdicia. Quando pobre, 
franca; quando rica, auarienta. Assí que aquiriendo cresce la cobdicia e la pobreza cobdiciando e ninguna cosa haze pobre al 
auariento, sino la riqueza. ¡O Dios, e cómo cresce la necessidad con la abundancia! [107] ¡Quién la oyó esta vieja dezir que me 
lleuasse yo todo el prouecho, si quisiesse, deste negocio, pensando que sería poco! Agora, que lo vee crescido, no quiere dar 
nada, por complir el refrán de los niños, que dizen: de lo poco, poco; de lo mucho, nada .
PÁRMENO.- Déte lo que prometió o tomémosselo todo. Harto te dezía yo quién era esta vieja, si tú me creyeras.
CELESTINA.- Si mucho enojo traés con vosotros o con vuestro amo o armas, no lo quebreys en mí. Que bien sé donde nasce 
esto, bien sé e barrunto de qué pie coxqueays. No cierto de la necessidad, que teneys de lo que pedís, ni avn por la mucha 
cobdicia, que lo teneys; sino pensando que os he de tener toda vuestra vida atados e catiuos con Elicia e Areusa, sin quereros 
buscar otras, moueysme estas amenazas de dinero, poneysme estos temores de la partición. Pues callá, que quien estas os supo 
acarrear, os dará otras diez agora, que ay más conoscimiento e más razón e más merecido de vuestra parte. E si sé complir lo 
que prometo en este caso, dígalo Pármeno. Dilo, dilo, no ayas empacho de contar cómo nos passó, quando a la otra dolía la 
madre. [108]
SEMPRONIO.- Yo dígole que se vaya y abáxasse las bragas : no ando por lo que piensas. No entremetas burlas a 
nuestra demanda, que con esse galgo no tomarás, si yo puedo, más liebres. Déxate comigo de razones. A perro viejo no cuz 
cuz . Danos las dos partes por cuenta de quanto de Calisto has recebido, no quieras que se descubra quién tú eres. A los 
otros, a los otros, con essos halagos, vieja.
CELESTINA.- ¿Quién só yo, Sempronio? ¿Quitásteme de la putería? Calla tu lengua, no amengües mis canas, que soy vna 
vieja qual Dios me hizo, no peor que todas. Viuo de mi oficio, como cada qual oficial del suyo, muy limpiamente. A quien no 
me quiere no le busco. De mi casa me vienen a sacar, en mi casa me ruegan. Si bien o mal viuo, Dios es el testigo de mi 
coraçón. E no pienses con tu yra maltratarme, que justicia ay para todos: a todos es ygual. Tan bien seré oyda, avnque muger, 
como vosotros, muy peynados. Déxame en mi casa con mi fortuna. [109] E tú, Pármeno, no pienses que soy tu catiua por saber 
mis secretos e mi passada vida e los casos, que nos acaescieron a mí e a la desdichada de tu madre. E avn assí me trataua ella, 
quando Dios quería .
PÁRMENO.- No me hinches las narizes  con essas memorias; si no, embiart'e con nueuas a ella, donde mejor te puedas 
quexar.
CELESTINA.- ¡Elicia! ¡Elicia! Leuántate dessa cama, daca mi manto presto, que por los sanctos de Dios para aquella justicia 
me vaya bramando como vna loca. ¿Qué es esto? ¿Qué quieren dezir tales amenazas en mi casa? ¿Con una oueja mansa tenés 
vosotros manos e braueza? ¿Con vna gallina atada? ¿Con una vieja de sesenta años? ¡Allá, allá, con los hombres como 
vosotros, contra los que ciñen espada, mostrá vuestras yras; no contra mi flaca rueca! Señal es de gran couardía acometer a los 
menores e a los que poco pueden. Las suzias moxcas nunca pican sino los bueyes magros e flacos, los guzques ladradores a los 
pobres peregrinos aquexan con [110] mayor ímpetu. Si aquella, que allí está en aquella cama, me ouiesse a mi creydo, jamás 
quedaría esta casa de noche sin varón ni dormiríemos a lumbre de pajas; pero por aguardarte, por serte fiel, padescemos esta 
soledad. E como nos veys mugeres, hablays e pedís demasías. Lo qual, si hombre sintiessedes en la posada, no haríades. Que 
como dizen: el duro aduersario entibia las yras e sañas .
SEMPRONIO.- ¡O vieja auarienta, garganta muerta de sed por dinero!, ¿no serás contenta con la tercia parte de lo ganado?
CELESTINA.- ¿Qué tercia parte? Vete con Dios de mi casa tú. E essotro no dé vozes, no allegue la vezindad. No me hagays 
salir de seso. No querays que salgan a plaza las cosas de Calisto e vuestras.
SEMPRONIO.- Da bozes o gritos, que tú complirás lo que prometiste o complirán oy tus días.
ELICIA.- Mete, por Dios, el espada. Tenle, Pármeno, tenle, no la mate esse desuariado.
CELESTINA.- ¡Justicia!, ¡justicia!, ¡señores vezinos! ¡Justicia!, ¡que me matan en mi casa estos rufianes!
SEMPRONIO.- ¿Rufianes o qué? Esperá, doña, hechizera, [111] que yo te haré yr al infierno con cartas.
CELESTINA.- ¡Ay, que me ha muerto! ¡Ay, ay! ¡Confessión, confessión!
PÁRMENO.- Dále, dále, acábala, pues començaste. ¡Que nos sentirán! ¡Muera!, ¡muera! De los enemigos los menos .
CELESTINA.- ¡Confessión!
ELICIA.- ¡O crueles enemigos! ¡En mal poder os veays! ¡E para quién touistes manos! Muerta es mi madre e mi bien todo.
SEMPRONIO.- ¡Huye!, ¡huye! Pármeno, que carga mucha gente. ¡Guarte!, ¡guarte!, que viene el alguazil.
PÁRMENO.- ¡O pecador de mí!, que no ay por dó nos vamos, que está tomada la puerta.
SEMPRONIO.- Saltemos destas ventanas. No muramos en poder de justicia.
PÁRMENO.- Salta, que tras ti voy.

[113]
Aucto trezeno

ARGUMENTO DEL TREZENO AUTO

Despertando Calisto de dormir está hablando consigo mismo. Dende vn poco está llamando a Tristán e a otros sus criados. 
Torna a dormir Calisto. Pónese Tristán a la puerta. Viene Sosia llorando. Preguntado de Tristán, Sosia cuéntale la muerte de 
Sempronio e Pármeno. Van a dezir las nueuas a Calisto, el qual sabiendo la verdad faze grande lamentación.

CALISTO, TRISTÁN, SOSIA.

CALISTO.- ¡O cómo he dormido tan a mi plazer, después de aquel açucarado rato, después de aquel angélico razonamiento! 
Gran reposo he tenido. El sossiego e descanso ¿proceden de mi alegría o causó el trabajo corporal mi mucho dormir o la gloria 
e plazer del ánimo? E no me marauillo que lo vno e lo otro se juntassen a cerrar los candados de mis ojos, pues trabajé con el 
cuerpo e persona e holgué con el espíritu [114] e sentido la passada noche. Muy cierto es que la tristeza acarrea pensamiento e 
el mucho pensar impide el sueño, como a mí estos días es acaescido con la desconfiança, que tenía, de la mayor gloria, que ya 
poseo. ¡O señora e amor mío, Melibea! ¿Qué piensas agora? ¿Si duermes o estás despierta? ¿Si piensas en mí o en otro? ¿Si 
estás leuantada o acostada? ¡O dichoso e bienandante  Calisto, si verdad es que no ha sido sueño lo pasado! ¿Soñelo o 
no? ¿Fue fantaseado o passó en verdad? Pues no estuue solo; mis criados me acompañaron. Dos eran. Si ellos dizen que passó 
en verdad, creerlo he segund derecho . Quiero mandarlos llamar para más firmar mi gozo. ¡Tristanico !, ¡moços!, 
¡Tristanico! Leuantate de ay.
TRISTÁN.- Señor, leuantado estoy.
CALISTO.- Corre, llámame a Sempronio e a Pármeno.
TRISTÁN.- Ya voy, señor.
CALISTO.-	Duerme e descansa, penado, 
desde agora: 
pues te ama tu señora 
de tu grado. [115] 
Vençe plazer al cuydado 
e no le vea, 
pueste ha fecho su priuado 
Melibea.
TRISTÁN.- Señor, no ay ningún moço en casa.
CALISTO.- Pues abre essas ventanas, verás qué hora es.
TRISTÁN.- Señor, bien de día.
CALISTO.- Pues tórnalas a cerrar e déxame dormir hasta que sea hora de comer.
TRISTÁN.- Quiero baxarme a la puerta, porque duerma mi amo sin que ninguno le inpida e a quantos le buscaren se le 
negaré. ¡O qué grita suena en el mercado! ¿Qué es esto? Alguna justicia se haze o madrugaron a correr toros. No sé qué me 
diga de tan grandes vozes como se dan. De allá viene Sosia , el moço d' espuelas. Él me dirá qué es esto. Desgreñado 
viene el vellaco. En alguna tauerna se deue hauer rebolcado. E si mi amo le cae en el rastro, mandarle ha dar dos mil palos. 
Que, aynque es algo loco, la pena le hará cuerdo . Parece que viene llorando. ¿Qué es esto, Sosia? ¿Por qué lloras? ¿De 
dó vienes?
SOSIA.- ¡O malauenturado yo e qué pérdida [116] tan grande! ¡O desonrra de la casa de mi amo! ¡O qué mal día amanesció 
éste! ¡O desdichados mancebos!
TRISTÁN.- ¿Qué es? ¿Qué has? ¿Por qué te matas? ¿Qué mal es éste?
SOSIA.- Sempronio e Pármeno...
TRISTÁN.- ¿Qué dizes, Sempronio e Pármeno? ¿Qué es esto, loco? Aclárate más, que me turbas.
SOSIA.- Nuestros compañeros, nuestros hermanos...
TRISTÁN.- O tú estás borracho o has perdido el seso o traes alguna mala nueua. ¿No me dirás qué es esto, que dizes, destos 
moços?
SOSIA.- Que quedan degollados en la plaça.
TRISTÁN.- ¡O mala fortuna la nuestra, si es verdad! ¿Vístelos cierto o habláronte?
SOSIA.- Ya sin sentido yuan; pero el uno con harta difficultad, como me sintió que con lloro le miraua, hincó los ojos en mí, 
alçando las manos al cielo, quasi dando gracias a Dios e como preguntándome qué sentía de su morir. Y en señal de triste 
despedida abaxó su cabeça con lágrimas en los ojos, dando bien a entender que no me auía de ver más hasta el día del gran 
juyzio.
TRISTÁN.- No sentiste bien; que sería preguntarte si estaua presente Calisto. E pues tan claras [117] señas traes deste 
cruel dolor, vamos presto con las tristes nueuas a nuestro amo.
SOSIA.- ¡Señor!, ¡señor!
CALISTO.- ¿Qué es esso, locos? ¿No os mandé que no me recordásedes ?
SOSIA.- Recuerda e leuanta, que si tú no buelues por los tuyos, de cayda vamos. Sempronio e Pármeno quedan descabeçados 
en la plaça, como públicos malhechores, con pregones que manifestauan su delito.
CALISTO.- ¡O válasme Dios! ¿E qué es esto que me dizes? No sé si te crea tan acelerada e triste nueua. ¿Vístelos tú?
SOSIA.- Yo los vi.
CALISTO.- Cata, mira qué dizes, que esta noche han estado comigo.
SOSIA.- Pues madrugaron a morir.
CALISTO.- ¡O mis leales criados! ¡O mis grandes seruidores! ¡O mis fieles secretarios e consejeros! ¿Puede ser tal cosa 
verdad? ¡O amenguado Calisto! Desonrrado quedas para toda tu vida. ¿Qué será de ti, muertos tal par de criados? Dime, por 
Dios, Sosia, ¿qué fue la [118] causa? ¿Qué dezía el pregón? ¿Donde los tomaron? ¿Qué justicia lo hizo?
SOSIA.- Señor, la causa de su muerte publicaua el cruel verdugo a vozes, diziendo: Manda la justicia que mueran los 
violentos matadores.
CALISTO.- ¿A quién mataron tan presto? ¿Qué puede ser esto? No ha quatro horas que de mí se despidieron. ¿Cómo se 
llamaua el muerto?
SOSIA.- Señor, vna muger, que se llamaua Celestina.
CALISTO.- ¿Qué me dizes?
SOSIA.- Esto que oyes.
CALISTO.- Pues si esso es verdad, mátame tú a mí, yo te perdono: que más mal ay, que viste ni puedes pensar, si Celestina, 
la de la cuchillada, es la muerta .
SOSIA.- Ella mesma es. De más de treynta estocadas la vi llagada, tendida en su casa, llorándola vna su criada.
CALISTO.- ¡O tristes moços! ¿Cómo yuan? ¿Viéronte? ¿Habláronte?
SOSIA.- ¡O señor!, que, si los vieras, quebraras el coraçón de dolor. El vno lleuaua todos los sesos de la cabeça de fuera, sin 
ningún sentido; el otro quebrados entramos braços e la cara [119] magullada. Todos llenos de sangre. Que saltaron de vnas 
ventanas muy altas por huyr del aguazil. E assí casi muertos les cortaron las cabeças, que creo que ya no sintieron nada .
CALISTO.- Pues yo bien siento mi honrra. Pluguiera a Dios que fuera yo ellos e perdiera la vida e no la honrra, e no la 
esperança de conseguir mi començado propósito, que es lo que más en este caso desastrado siento. ¡O mi triste nombre e fama, 
cómo andas al tablero  de boca en boca! ¡O mis secretos más secretos, quán públicos andarés por las plaças e mercados! 
¿Qué será de mí? ¿Adonde yré? ¿Que salga allá?: a los muertos no puedo ya remediar. ¿Que me esté aquí?: parescerá couardía. 
¿Qué consejo tomaré? Dime, Sosia, ¿qué era la causa porque la mataron?
SOSIA.- Señor, aquella su criada, dando vozes, llorando su muerte, la publicaua a quantos la querían oyr, diziendo que 
porque no quiso partir con ellos vna cadena de oro, que tú le diste.
CALISTO.- ¡O día de congoxa! ¡O fuerte tribulación! ¡E en qué anda mi hazienda de mano en [120] mano e mi nombre de 
lengua en lengua! Todo será público quanto con ella e con ellos hablaua, quanto de mí sabían, el negocio en que andauan. No 
osaré salir ante gentes. ¡O pecadores de mancebos, padecer por tan súpito  desastre! ¡O mi gozo, cómo te vas 
diminuiendo! Prouerbio es antigo, que de muy alto grandes caydas se dan . Mucho hauía anoche alcançado; mucho tengo 
oy perdido. Rara es la bonança en el piélago. Yo estaua en título de alegre, si mi ventura quisiera tener quedos los ondosos 
vientos de mi perdición. ¡O fortuna, quánto e por quántas partes me has combatido ! Pues, por más que sigas mi morada e 
seas contraria a mi persona, las aduersidades con ygual ánimo se han de sofrir e en ellas se prueua el coraçón rezio o flaco. No 
ay mejor toque para conoscer qué quilates [121] de virtud o esfuerço tiene el hombre. Pues por más mal e daño que me venga, 
no dexaré de complir el mandado de aquella por quien todo esto se ha causado. Que más me va en conseguir la ganancia de la 
gloria que espero, que en la pérdida de morir los que murieron. Ellos eran sobrados  e esforzados: agora o en otro tiempo 
de pagar hauían. La vieja era mala e falsa, según parece que hazía trato con ellos e assí que riñieron sobre la capa del 
justo . Permissión fue diuina que assí acabasse en pago de muchos adulterios, que por su intercessión o causa son 
cometidos. Quiero hazer adereçar a Sosia e a Tristanico. Yrán comigo este tan esperado camino. Lleuarán escalas, que son muy 
altas las paredes. Mañana haré que vengo de fuera, si pudiere vengar estas muertes; si no, pagaré mi inocencia con mi fingida 
absencia o me fingiré loco , por mejor gozar deste sabroso deleyte de mis amores, como hizo aquel gran capitán Ulixes 
por euitar la batalla troyana e holgar con Penélope su muger.

[123]
Aucto quatorzeno

ARGUMENTO DEL QUATORZENO AUTO

Está Melibea  muy afligida hablando con Lucrecia sobre la tardança de Calisto, el qual le auía hecho voto de venir en 
aquella noche a visitalla, lo qual cumplió, e con él vinieron Sosia e Tristán. E después que cumplió su voluntad boluieron todos 
a la posada ¿Calisto se retrae en su palacio e quéxase por auer estado tan poca quantidad de tiempo con Melibea e ruega a Febo 
que cierre sus rayos, para hauer de restaurar su desseo.

MELIBEA, LUCRECIA, SOSIA, TRISTÁN, CALISTO.

MELIBEA.- Mucho se tarda aquel cauallero que esperamos. ¿Qué crees tú o sospechas de su estada, Lucrecia? [124]
LUCRECIA.- Señora, que tiene justo impedimiento e que no es en su mano venir más presto.
MELIBEA.- Los ángeles sean en su guarda, su persona esté sin peligro, que su tardanza no me es pena. Mas, cuytada, pienso 
muchas cosas, que desde su casa acá le podrían acaecer. ¿Quién sabe , si él, con voluntad de venir al prometido plazo en 
la forma que los tales mancebos a las tales horas suelen andar, fue topado de los alguaziles noturnos e sin le conocer le han 
acometido, el qual por se defender los offendió o es dellos offendido? ¿O si por caso los ladradores perros con sus crueles 
dientes, que ninguna differencia saben hazer ni acatamiento de personas, le ayan mordido? ¿O si ha caydo en alguna callada o 
hoyo, donde algún daño le viniesse? ¡Mas, o mezquina de mí! ¿Qué son estos inconuenientes, que el concebido amor me pone 
delante e los atribulados ymaginamientos [125] me acarrean? No plega a Dios que ninguna destas cosas sea, antes esté 
quanto le plazerá sin verme. Mas escucha , que passos suenan en la calle e avn parece que hablan destotra parte del 
huerto.
SOSIA.- Arrima essa escalera, Tristán, que este es el mejor lugar, avnque alto .
TRISTÁN.- Sube, señor. Yo yré contigo, porque no sábemos quién está dentro. Hablando están.
CALISTO.- Quedaos, locos, que yo entraré solo, que a mi señora oygo.
MELIBEA.- Es tu sierua, es tu catiua, es la que más tu vida que la suya estima. ¡O mi señor!, no saltes de tan alto, que me 
moriré en verlo; baxa, baxa poco a poco por el escala; no vengas con tanta pressura .
CALISTO.- ¡O angélica ymagen! ¡O preciosa perla, ante quien el mundo es feo! ¡O mi señora e mi gloria! En mis braços te 
tengo e no lo creo. Mora en mi persona tanta turbación de [126] plazer, que me haze no sentir todo el gozo, que poseo.
MELIBEA.- Señor mío, pues me fié en tus manos, pues quise complir tu voluntad, no sea de peor condición por ser piadosa, 
que si fuera esquiua e sin misericordia; no quieras perderme por tan breue deleyte e en tan poco espacio. Que las malfechas 
cosas, después de cometidas, más presto se pueden reprehender que emendar. Goza de lo que yo gozo, que es ver e llegar a tu 
persona; no pidas ni tomes aquello que, tomado, no será en tu mano boluer. Guarte, señor, de dañar lo que con todos tesoros del 
mundo no se restaura.
CALISTO.- Señora, pues por conseguir esta merced toda mi vida he gastado, ¿qué sería, quando me la diessen, desechalla? 
Ni tú, señora, me lo mandarás ni yo podría acabarlo comigo. No me pidas tal couardía. No es fazer tal cosa de ninguno, que 
hombre sea, mayormente amando como yo. Nadando por este fuego de tu desseo toda mi vida, ¿no quieres que me arrime al 
dulce puerto a descansar de mis passados trabajos?
MELIBEA.- Por mi vida, que avnque hable tu lengua quanto quisiere, no obren las manos quanto pueden. Está quedo, señor 
mío. Bástete, pues ya soy tuya, gozar de lo esterior, desto [127] que es propio fruto de amadores; no me quieras robar el 
mayor don, que la natura me ha dado. Cata que del buen pastor es propio tresquillar sus ouejas e ganado; pero no destruyrlo y 
estragarlo.
CALISTO.- ¿Para qué, señora? ¿Para que no esté queda mi passión ? ¿Para penar de nueuo? ¿Para tornar el juego de 
comienço? Perdona, señora, a mis desuergonçadas manos, que jamás pensaron de tocar tu ropa con su indignidad e poco 
merecer; agora gozan de llegar a tu gentil cuerpo e lindas e delicadas carnes.
MELIBEA.- Apártate allá, Lucrecia.
CALISTO.- ¿Por qué, mi señora? Bien me huelgo que estén semejantes testigos de mi gloria.
MELIBEA.- Yo no los quiero de mi yerro. Si pensara que tan desmesuradamente te auías de hauer comigo, no fiara mi 
persona de tu cruel conuersación.
SOSIA.- Tristán, bien oyes lo que passa. ¡En qué términos anda el negocio!
TRISTÁN.- Oygo tanto, que juzgo a mi amo por el más bienauenturado hombre que nasció. E [128] por mi vida que, avnque 
soy mochacho, que diesse tan buena cuenta como mi amo.
SOSIA.- Para con tal joya quienquiera se ternía manos; pero con su pan se la coma , que bien caro le cuesta: dos moços 
entraron en la salsa destos amores.
TRISTÁN.- Ya los tiene oluidados. ¡Dexaos morir siruiendo a ruynes, hazed locuras en confiança de su defensión! Viuiendo 
con el Conde, que no matase al hombre , me daua mi madre por consejo. Veslos a ellos alegres e abraçados e sus 
seruidores con harta mengua degollados.
MELIBEA.- ¡O mi vida e mi señor! ¿Cómo has quisido que pierda el nombre e corona de virgen por tan breue deleyte? ¡O 
pecadora de mi madre, si de tal cosa fueses sabidora, cómo tomarías de grado tu muerte e me la darías a mí por fuerça! ¡Cómo 
serías cruel verdugo de tu propia sangre! ¡Cómo sería yo fin quexosa de tus días! ¡O mi padre honrrado, cómo he dañado tu 
fama e dado causa e lugar a quebrantar tu casa! ¡O traydora de mí, cómo no miré [129] primero el gran yerro que seguía de tu 
entrada, el gran peligro que esperaua!
SOSIA.- ¡Ante quisiera yo oyrte esos miraglos ! Todas sabes essa oración, después que no puede dexar de ser hecho. 
¡E el bouo de Calisto, que se lo escucha!
CALISTO.- Ya quiere amanecer . ¿Qué es esto? No me paresce que ha vna hora, que estamos aquí, e da el relox las 
tres.
MELIBEA.- Señor, por Dios, pues ya todo queda por ti, pues ya soy tu dueña, pues ya no puedes negar mi amor, no me 
niegues tu vista de día , passando por mi puerta; de noche donde tú ordenares. Sea tu venida por este secreto lugar a la 
mesma ora, porque siempre te espere apercebida del gozo con que quedo, esperando las venideras noches. E por el presente te 
ve con Dios, que no serás visto, que haze muy [130] escuro, ni yo en casa sentida, que avn no amanesce.
CALISTO.- Moços, poné el escala.
SOSIA.- Señor, vesla aquí. Baxa.
MELIBEA.- Lucrecia, vente acá, que estoy sola. Aquel señor mío es ydo. Comigo dexa su coraçón, consigo lleua el mío. 
¿Asnos oydo?
LUCRECIA.- No, señora, dormiendo he estado . [131]
SOSIA .- Tristán, deuemos yr muy callando, porque suelen leuantarse a esta hora los ricos, los cobdiciosos de 
temporales bienes, los deuotos de templos, monesterios e yglesias, los enamorados como nuestro amo, los trabajadores de los 
campos e labranças, e los pastores que en este tiempo traen las ouejas a estos apriscos a ordeñar, e podría ser que cogiessen 
de pasada alguna razón, por do toda su honrra e la de Melibea se turbasse.
TRISTÁN.- ¡O simple rascacauallos! ¡Dizes que callemos e nombras su nombre della! Bueno eres para adalid o para regir 
gente en tierra de moros de noche. Assí que, prohibiendo, permites; encubriendo, descubres; assegurando, offendes; callando, 
bozeas e pregonas; preguntando, respondes. Pues tan sotil e discreto eres, ¿no me dirás en qué mes cae Santa María de 
Agosto, Porque sepamos si ay harta paja en casa que comas ogaño?
CALISTO.- Mis cuydados e los de vosotros no son todos vnos. Entrad callando, no nos sientan en casa. Cerrad essa puerta 
e vamos a reposar, que yo me quiero sobir solo a mi camara. Yo me desarmaré. Id vosotros a vuestras camas. [132]

CALISTO.- ¡O mezquino yo!, quanto me es agradable de mi natural la solicitud e silencio e escuridad. No sé si lo causa que 
me vino a la memoria la trayción, que fize en me despartir de aquella señora, que tanto amo, hasta que más fuera de día, o el 
dolor de mi deshonrra . ¡Ay, ay!, que esto es. Esta herida es la que siento agora, que se ha resfriado. Agora que está 
elada la sangre, que ayer heruía; agora que veo la mengua de mi casa , la falta de mi seruicio, la perdición de mi 
patrimonio, la infamia que tiene mi persona de la muerte, que de mis criados se ha seguido. ¿Qué hize? ¿En qué me detuue? 
¿Cómo me puedo soffrir, que no me mostré luego presente, como hombre injuriado, vengador, [133] soberuio e acelerado de 
la manifiesta injusticia que me fue hecha? ¡O mísera suauidad desta breuíssima vida! ¿Quién es de ti tan cobdicioso que no 
quiera más morir luego, que gozar vn año de vida denostado e prorogarle con deshonrra, corrompiendo la buena fama de los 
passados? Mayormente que no ay hora cierta ni limitada ni avn vn solo momento. Deudores somos sin tiempo, contino estamos 
obligados a pagar luego. ¿Por qué no salí a inquirir siquiera la verdad de la secreta causa de mi manifiesta perdición? ¡O 
breue deleyte mundano! ¡Cómo duran poco e cuestan mucho tus dulçores! No se compra tan caro el arrepentir. ¡O triste yo! 
¿Quando se restaurará tan grande pérdida? ¿Qué haré? ¿Qué consejo tomaré? ¿A quién descobriré mi mengua? ¿Por qué lo 
celo a los otros mis seruidores e parientes? Tresquílanme en concejo e no lo saben en mi casa . Salir quiero; pero, si 
salgo para dezir que he estado presente, es tarde; si absente, es temprano. E para proueer amigos e criados antiguos, parientes 
e allegados, es menester tiempo e para buscar armas e otros aparejos de vengança. ¡O cruel juez !, ¡e qué mal pago me 
has dado del pan, que [134] de mi padre comiste! Yo pensaua que pudiera con tu fauor matar mill hombres sin temor de 
castigo, iniquo falsario, perseguidor de verdad, hombre de baxo suelo. Bien dirán de ti que te hizo alcalde mengua de hombres 
buenos . Mirarás que tú e los que mataste, en seruir a mis passados e a mí, érades compañeros; mas, quando el vil está 
rico, no tiene pariente ni amigo . ¿Quién pensara que tú me auías de destruyr? No ay, cierto, cosa más empecible, qu' el 
incogitado enemigo. ¿Por qué quesiste que dixessen: del monte sale con que se arde  e que crié cueruo que me sacasse el 
ojo ? Tú eres público delinquente e mataste a los que son priuados. E pues sabe que menor delito es el priuado que el 
público, menor su vtilidad, según las leyes de Atenas  [135] disponen. Las quales no son escritas con sangre; antes 
muestran que es menor yerro no condenar los malhechores, que punir los innocentes. ¡O quan peligroso es seguir justa causa 
delante injusto juez! Quánto más este excesso de mis criados, que no carescía de culpa. Pues mira, si mal has hecho, que ay 
sindicado en el cielo y en la tierra: assí que a Dios e al rey serás reo e a mí capital enemigo. ¿Qué peccó el vno por lo que hizo 
el otro, que por solo ser su compañero los mataste a entrambos? ¿Pero qué digo? ¿Con quién hablo? ¿Estoy en mi 
seso ? ¿Qué es esto, Calisto? ¿Soñauas, duermes o velas? ¿Estás en pie o acostado? Cata que estás en tu cámara. ¿No 
vees que el offendedor no está presente? ¿Con quién lo has? Torna en ti. Mira que nunca los absentes se hallaron justos. Oye 
entrambas partes para sentenciar. ¿No vees que por executar la justicia no auía de mirar amistad ni deudo ni criança? ¿No 
miras que la ley tiene de ser ygual a todos? Mira que Rómulo, el primer cimentador de Roma, mató a su propio hermano, 
porque la ordenada ley traspassó. [136] Mira a Torcato  romano, cómo mató a su hijo, porque excedió la tribunicia 
constitución. Otros muchos hizieron lo mesmo. Considera que, si aquí presente él estouiese, respondería que hazientes e 
consintientes merecen ygual pena; avnque a entrambos matasse por lo que el vno pecó. E que, si aceleró en su muerte, que era 
crimen notorio e no eran necessarias muchas prueuas e que fueron tomados en el acto del matar: que ya estaua el vno muerto 
de la cayda que dio. E también se deue creer que aquella lloradera moça, que Celestina tenía en su casa, le dio rezia priessa 
con su triste llanto e él, por no hazer bullicio, por no me disfamar, por no esperar a que la gente se leuantasse e oyessen el 
pregón, del qual gran infamia se me siguía, los mandó justiciar tan de mañana, pues era forçoso el verdugo y bozeador para la 
execución e su descargo. Lo qual todo, assí como creo es hecho, antes le quedo deudor e obligado para quanto biua, no como 
a criado de mi padre, pero como a verdadero hermano. E puesto caso que assí no fuesse, puesto caso que no [137] echasse lo 
passado a la mejor parte, acuérdate , Calisto, del gran gozo passado. Acuérdate de tu señora e tu bien todo. E pues tu 
vida no tienes en nada por su seruicio, no has de tener las muertes de otros, pues ningún dolor ygualará con el rescebido 
plazer.
¡O mi señora e mi vida! Que jamás pensé en absencia offenderte. Que paresce que tengo en poca estima la merced, que me 
has hecho. No quiero pensar en enojo, no quiero tener ya con la tristeza amistad. ¡O bien sin comparación! ¡O insaciable 
contentamiento! ¿E quándo pidiera yo más a Dios por premio de mis méritos, si algunos son en esta vida, de lo que alcançado 
tengo? ¿Por qué no estoy contento? Pues no es razón ser ingrato a quien tanto bien me ha dado. ¡Quiérolo conocer, no quiero 
con enojo perder mi seso, porque perdido no cayga de tan alta possessión! No quiero otra honrra; ni otra gloria, no otras 
riquezas, no otro padre ni madre, no otros deudos no parientes. De día estaré en mi cámara, de noche en aquel parayso dulce, 
en aquel alegre vergel, entre aquellas suaues plantas [138] e fresca verdura. ¡O noche de mi descanso, si fuesses ya tornada! 
¡O luziente Febo, date priessa a tu acostumbrado camino! ¡O deleytosas estrellas, apareceos ante de la continua orden! ¡O 
espacioso relox, avn te vea yo arder en biuo fuego de amor! Que si tú esperasses lo que yo, quando des doze, jamás estarías 
arrendado a la voluntad del maestro, que te compuso. Pues ¡vosotros, inuernales meses, que agora estays escondidos!: 
¡viniessedes con vuestras muy complidas noches a trocarlas por estos prolixos días! Ya me paresce hauer vn año, que no he 
visto aquel suaue descanso, aquel deleytoso refrigerio de mis trabajos. ¿Pero qué es lo que demando ? ¿Qué pido, loco, 
sin sufrimiento? Lo que jamás fue ni puede ser. No aprenden los cursos naturales a rodearse sin orden, que a todos es vn ygual 
curso, a todos vn mesmo espacio para muerte y vida, un limitado término a los secretos mouimientos del alto firmamento 
celestial de los planetas y norte, de los crescimientos e mengua de la menstrua luna. Todo se rige con vn freno ygual, todo se 
mueue con igual espuela: cielo, tierra, mar, fuego, viento, calor, frío ¿Qué me aprouecha a mí que dé doze [139]horas el relox 
de hierro, si no las ha dado el del cielo? Pues, por mucho que madrugue, no amanesce más ayna .
Pero tú, dulce ymaginacion, tú que puedes, me acorre. Trae a mi fantasía la presencia angélica de aquella ymagen luziente, 
buelue a mis oydos el suaue son de sus palabras, aquellos desuíos sin gana, aquel apártate allá, señor, no llegues a mí, aquel 
no seas descortés, que con sus rubicundos labrios  vía sonar, aquel no quieras mi perdición, que de rato en rato 
proponía, aquellos amorosos abraços entre palabra e palabra, aquel soltarme e prenderme, aquel huyr e llegarse, aquellos 
açucarados besos, aquella final salutación con que se me despidió. ¡Con quanta pena salió por su boca! ¡Con quantos 
desperezos! ¡Con quantas lágrimas, que parescían granos de aljofar, que sin sentir se le cayan de aquellos claros e 
resplandecientes ojos!
SOSIA.- Tristán, ¿qué te paresce de Calisto, qué dormir ha hecho? Que son ya las quatro de la tarde e no nos ha llamado ni 
ha comido.
TRISTÁN.- Calla, que el dormir no quiere priessa. [140] Demás desto, aquéxale por vna parte la tristeza de aquellos 
moços, por otra le alegra el muy gran plazer de lo que con su Melibea ha alcançado. Assí que, dos tan rezios contrarios verás 
qué tal pararán vn flaco subjecto, donde estuuieren aposentados.
SOSIA.- ¿Piénsaste tú que le penan a él mucho los muertos? Si no le penasse más a aquella, que desde esta ventana veo yo 
yr por la calle, no lleuaría las tocas de tal color.
TRISTÁN.- ¿Quién es, hermano?
SOSIA.- Llégate acá e verla has antes que trasponga. Mira aquella lutosa, que se limpia agora las lágrimas de los ojos. 
Aquella es Elicia, criada de Celestina e amiga de Sempronio. Vna muy bonita moça; avnque queda agora perdida la pecadora, 
porque tenía a Celestina por madre e a Sempronio por el principal de sus amigos. E aquella casa, donde entra, allí mora vna 
hermosa muger, muy graciosa e fresca, enamorada, medio ramera; pero no se tiene por poco dichoso quien la alcança tener 
por amiga sin grande escote e llámase Areusa. Por la cual sé yo que ouo el triste de Pármeno más de tres noches malas e avn 
que no le plaze a ella con su muerte.

[141]
Aucto dézimoquinto

ARGUMENTO DEL DÉCIMOQUINTO AUCTO

Areusa dize palabras injuriosas a vn rufián, llamado Centurio, el qual se despide della por la venida de Elicia, la qual cuenta a 
Areusa las muertes que sobre los amores de Calisto e Melibea se auían ordenado, e conciertan Areusa y Elicia que Centurio aya 
de vengar las muertes de los tres en los dos enamorados. En fin, despídese Elicia de Areusa, no consintiendo en lo que le ruega, 
por no perder el buen tiempo que se daua, estando en su asueta casa.

AREUSA, CENTURIO, ELICIA.

ELICIA.- ¿Qué bozear es este de mi prima? Si ha sabido las tristes nueuas que yo le traygo, no auré yo las albricias de 
dolor, que por tal mensaje se ganan. Llore, llore, vierta lágrimas, pues no se hallan tales hombres a cada rincón. Plázeme que 
assí lo siente. Messe aquellos cabellos como yo triste he fecho, sepa que es perder buena vida más trabajo que la misma 
muerte. ¡O [142] quanto más la quiero que hasta aquí, por el gran sentimiento que muestra!
AREUSA .- Vete de mi casa, rufián, vellaco, mentiroso, burlador, que me traes engañada, boua, con tus offertas 
vanas. Con tus ronces  e halagos hasme robado quanto tengo. Yo te di, vellaco, sayo e capa, espada e broquel, camisas 
de dos en dos a las mill marauillas labradas, yo te di armas e cauallo, púsete con señor que no le merescías descalçar; agora 
vna cosa que te pido que por mí fagas pónesme mill achaques.
CENTURIO .- Hermana mía, mándame tú matar [143] con diez hombres por tu seruicio e no que ande vna legua de 
camino a pie.
AREUSA .- ¿Por qué jugaste tú el cauallo, tahúr vellaco? Que si por mí no ouiesse sido, estarías tú ya ahorcado. Tres 
vezes te he librado de la justicia, quatro vezes desempeñado en los tableros. ¿Por qué lo hago? ¿Por qué soy loca? ¿Por qué 
tengo fe con este couarde? ¿Por qué creo sus mentiras? ¿Por qué le consiento entrar por mis puertas? ¿Qué tiene bueno? Los 
cabellos crespos, la cara acuchillada, dos vezes açotado, [144] manco de la mano del espada, treynta mugeres en la putería. 
Salte luego de ay. No te vea yo más, no me hables ni digas que me conoces; si no, por los huesos del padre que me hizo e de la 
madre que me parió, yo te haga dar mill palos en essas espaldas de molinero. Que ya sabes que tengo quien lo sepa hazer y, 
hecho, salirse con ello.
CENTURIO.- ¡Loquear, bouilla! Pues si yo me ensaño, alguna llorará. Mas quiero yrme e çofrirte, que no sé quien entra, no 
nos oyan.
ELICIA.- Quiero entrar, que no es son de buen llanto donde ay amenazas e denuestos .
AREUSA.- ¡Ay triste yo! ¿Eres tú, mi Elicia? ¡Jesú, Jesú!, no lo puedo creer. ¿Qué es esto? ¿Quién te me cubrió de dolor? 
¿Qué manto de tristeza es este? Cata, que me espantas, hermana mía. Dime presto qué cosa es, que estoy sin tiento, ninguna 
gota de sangre has dexado en mi cuerpo.
ELICIA.- ¡Gran dolor, gran pérdida! Poco es lo que muestro con lo que siento y encubro; más [145] negro traygo el 
coraçón que el manto, las entrañas, que las tocas. ¡Ay hermana, hermana, que no puedo fablar! No puedo de ronca sacar la 
boz del pecho.
AREUSA.- ¡Ay triste! ¿Qué me tienes suspensa? Dímelo, no te messes, no te rascuñes ni maltrates. ¿Es común de entrambas 
este mal? ¿Tócame a mí?
ELICIA.- ¡Ay prima mía e mi amor! Sempronio e Pármeno ya no biuen, ya no son en el mundo. Sus ánimas ya están 
purgando su yerro. Ya son libres desta triste vida.
AREUSA.- ¿Qué me cuentas? No me lo digas. Calla por Dios, que me caeré muerta.
ELICIA.- Pues más mal ay que suena . Oye a la triste, que te contará más quexas. Celestina, aquella que tú bien 
conosciste, aquella que yo tenía por madre, aquella que me regalaua, aquella que me encubría, aquella con quien yo me 
honrraua entre mis yguales, aquella por quien yo era conoscida en toda la ciudad e arrabales, ya está dando cuenta de sus 
obras. Mill cuchilladas [146] le vi dar a mis ojos: en mi regaço me la mataron.
AREUSA.- ¡O fuerte tribulación! ¡O dolorosas nueuas, dignas de mortal lloro! ¡O acelerados desastres! ¡O pérdida 
incurable! ¿Cómo ha rodeado atan presto la fortuna su rueda? ¿Quién los mató? ¿Cómo murieron? Que estoy enuelesada, sin 
tiento, como quien cosa impossible oye. No ha ocho días que los vide biuos e ya podemos dezir: perdónelos Dios. 
Cuéntame , amiga mía, cómo es acaescido tan cruel e desastrado caso.
ELICIA.- Tú lo sabrás. Ya oyste dezir, hermana, los amores de Calisto e la loca de Melibea. Bien verías cómo Celestina auía 
tomado el cargo, por intercessión de Sempronio, de ser medianera, pagándole su trabajo. La qual puso tanta diligencia e 
solicitud, que a la segunda açadonada sacó agua . Pues, como Calisto tan presto vido buen concierto en cosa que jamás 
lo esperaua, a bueltas de otras cosas dio a la desdichada de mi tía vna cadena de oro. E como sea de tal calidad aquel metal, 
que mientra más beuemos dello más sed nos pone, con sacrílega [147] hambre, quando se vido tan rica, alçose  con su 
ganancia e no quiso dar parte a Sempronio ni a Pármeno dello, lo qual auía quedado entre ellos que partiessen lo que Calisto 
diesse. Pues, como ellos viniessen cansados vna mañana de acompañar a su amo toda la noche, muy ayrados de no sé qué 
questiones que dizen que auían auido, pidieron su parte a Celestina de la cadena para remediarse. Ella púsose en negarles la 
conuención e promesa e dezir que todo era suyo lo ganado e avn descubriendo otras cosillas de secretos, que como dizen: 
riñen las comadres etc . Assí que ellos muy enojados, por vna parte los aquexaua la necessidad, que priua todo amor; 
por otra, el enojo grande e cansancio que trayan, que acarrea alteración; por otra, auían la fe quebrada de su mayor 
esperança. No sabían qué hazer. Estuuieron gran rato en palabras. Al fin, viéndola tan cobdiciosa, perseuerando en [148] su 
negar, echaron mano a sus espadas e diéronle mill cuchilladas.
AREUSA.- ¡O desdichada de muger! ¡Y en esto auía su vejez de fenescer! ¿E dellos, qué me dizes? ¿En qué pararon?
ELICIA.- Ellos, como ouieron hecho el delicto, por huyr de la justicia, que acaso passaua por allí, saltaron de las ventanas e 
quasi muertos los prendieron e sin más dilación los degollaron.
AREUSA .- ¡O mi Pármeno e mi amor! ¡Y quanto dolor me pone su muerte! Pésame del grande amor que con él tan 
poco tiempo auía puesto, pues no me auía más de durar. Pero pues ya este mal recabdo es hecho, pues ya esta desdicha es 
acaescida, pues ya no se pueden por lágrimas comprar ni restaurar sus vidas, no te fatigues tú tanto, que cegarás llorando. 
Que creo que poca ventaja me lleuas en sentimiento y verás con quanta paciencia lo çuffro y passo.
ELICIA.- ¡Ay que rauio ! ¡Ay mezquina, que salgo de seso! ¡Ay, que no hallo quien lo sienta como yo! No hay quien 
pierda lo que yo pierdo. ¡O quánto mejores y más honestas fueran mis [149] lágrimas en passión ajena, que en la propia mía! 
¿A donde yré, que pierdo madre, manto y abrigo; pierdo amigo y tal que nunca faltaua de mi marido? ¡O Celestina sabia, 
honrrada y autorizada, quántas faltas me encobrías con tu buen saber! Tú trabajauas, yo holgaua; tú salías fuera, yo estaua 
encerrada; tú rota, yo vestida; tú entrauas contino como abeja por casa, yo destruya, que otra cosa no sabía hazer. ¡O 
bien  y gozo mundano, que mientra eres posseydo eres menospreciado y jamás te consientes conocer hasta que te 
perdemos! ¡O Calisto y Melibea, causadores de tantas muertes! ¡Mal fin ayan vuestros amores, en mal sabor se conuiertan 
vuestros dulces plazeres! Tórnese lloro vuestra gloria, trabajo vuestro descanso. Las yeruas deleytosas, donde tomays los 
hurtados solazes, se conuiertan en culebras, los cantares se os tornen lloro, los sombrosos árboles del huerto se sequen con 
vuestra vista, sus flores olorosas se tornen de negra color. [150]
AREUSA.- Calla, por Dios, hermana, pon silencio a tus quexas, ataja tus lágrimas, limpia tus ojos, torna sobre tu vida. Que 
quando vna puerta se cierra , otra suele abrir la fortuna y este mal, avnque duro, se soldará. E muchas cosas se pueden 
vengar que es impossible remediar y esta tiene el remedio dudoso e la vengança en la mano.
ELICIA.- ¿De quién se ha de auer enmienda, que la muerta y los matadores me han acarreado esta cuyta? No menos me 
fatiga la punición  de los delinquentes, que el yerro cometido. ¿Qué mandas que haga, que todo carga sobre mí? 
Pluguiera a Dios que fuera yo con ellos e no quedara para llorar a todos. Y de lo que más dolor siento es ver que por esso no 
dexa aquel vil de poco sentimiento de ver y visitar festejando cada noche a su estiércol de Melibea y ella muy vfana en ver 
sangre vertida por su seruicio.
AREUSA.- Si esso es verdad ¿de quién mejor se puede tomar vengança? De manera que quien lo comió, aquel lo escote. 
Déxame tú, que si [151] yo les caygo en el rastro, quándo se veen e cómo, por dónde e a qué hora, no me ayas tú por hija de la 
pastellera vieja, que bien conosciste, si no hago que les amarguen los amores. E si pongo en ello a aquel con quien me 
viste  que reñía quando entrauas, si no sea él peor verdugo para Calisto, que Sempronio de Celestina. Pues, ¡qué gozo 
auría agora él en que le pusiesse yo en algo por mi seruicio, que se fue muy triste de verme que le traté mal! E vería él los 
cielos abiertos en tornalle yo a hablar e mandar. Por ende, hermana, dime tú de quien pueda yo saber el negocio cómo passa, 
que yo le haré armar vn lazo con que Melibea llore quanto agora goza.
ELICIA.- Yo conozco, amiga, otro compañero de Pármeno, moço de cauallos, que se llama Sosia, que le acompaña cada 
noche . Quiero trabajar de se lo sacar todo el secreto e este será buen camino para lo que dizes.
AREUSA.- Mas hazme este plazer, que me embíes [152] acá esse Sosia. Yo le halagaré e diré mill lisonjas e offrescimientos 
hasta que no le dexe en el cuerpo de lo hecho e por hazer. Después a él e a su amo haré reuessar  el plazer comido. E tú, 
Elicia, alma mía, no recibas pena. Passa a mi casa tu ropa e alhajas e vente a mi compañía, que estarás muy sola e la tristeza 
es amiga de la soledad. Con nueuo amor oluidarás los viejos. Vn hijo que nasce restaura la falta de tres finados: con nueuo 
sucessor se pierde la alegre memoria e plazeres perdidos del passado. De vn pan, que yo tenga, ternás tú la meytad. Más 
lástima tengo de tu fatiga, que de los que te la ponen. Verdad sea, que cierto duele más la pérdida de lo que hombre tiene, que 
da plazer la esperança de otro tal, avnque sea cierta. Pero ya lo hecho es sin remedio e los muertos irrecuperables. E como 
dizen: mueran e biuamos . A los biuos me dexa a cargo, que yo te les daré tan amargo xarope a beuer, qual ellos a ti han 
dado. ¡Ay prima, prima, como sé yo, quando me ensaño, reboluer estas tramas, avnque [153] soy moça! E de ál me vengue 
Dios, que de Calisto Centurio me vengará.
ELICIA.- Cata que creo que, avnque llame el que mandas, no aurá effecto lo que quieres, porque la pena de los que 
murieron por descobrir el secreto porná silencio al biuo para guardarle. Lo que me dizes de mi venida a tu casa te agradesco 
mucho. E Dios te ampare e alegre en tus necessidades, que bien muestras el parentesco e hermandad no seruir de viento, antes 
en las aduersidades aprouechar. Pero, avnque lo quiera hazer, por gozar de tu dulce compañía, no podrá ser por el daño que 
me vernía. La causa no es necessario dezir, pites hablo con quien me entiende. Que allí, hermana, soy conoscida, allí estoy 
aparrochada . Jamás perderá aquella casa el nombre de Celestina, que Dios aya. Siempre acuden allí moças conoscidas 
e allegadas, medio parientas de las que ella crió. Allí hazen sus conciertos, de donde se me seguirá algún prouecho. E también 
essos pocos amigos, que me quedan, no me saben otra morada. Pues ya sabes quán duro es dexar lo vsado e [154] que mudar 
costumbre es a par de muerte  e piedra mouediza que nunca moho la cobija . Allí quiero estar, siquiera porque el 
alquile  de la casa, que está pagado por ogaño, no se vaya em balde. Assí que, avnque cada cosa no abastasse por sí, 
juntas aprouechan e ayudan. Ya me paresce que es hora de yrme. De lo dicho me lleuo el cargo. Dios quede contigo, que me 
voy.

[155]
Aucto décimo sesto

ARGUMENTO DEL DECIMOSESTO AUCTO

Pensando Pleberio e Alisa tener su hija Melibea el don de la virginidad conseruado, lo qual, según ha parescido, está en 
contrario, y están razonando sobre el casamiento de Melibea; e en tan gran quantidad le dan pena las palabras, que de sus 
padres oye, que embía a Lucrecia para que sea causa de su silencio en aquel propósito.

PLEBERIO, ALISA, LUCRECIA, MELIBEA.

PLEBERIO.- Alisa, amiga, el tiempo, según me parece, se nos va, como dizen, entre las manos. Corren los días como agua 
de río . No hay cosa tan ligera para huyr como la vida. La muerte nos sigue e rodea, de la qual somos vezinos e hazia su 
vandera  nos acostamos, según natura. [156] Esto vemos muy claro, si miramos nuestros yguales, nuestros hermanos e 
parientes en derredor. Todos los come ya la tierra, todos están en sus perpetuas moradas. E pues somos inciertos quándo 
auemos de ser llamados, viendo tan ciertas señales, deuemos echar nuestras baruas en remojo  e aparejar nuestros 
fardeles  para andar este forçoso camino; no nos tome improuisos ni de salto  aquella cruel boz de la muerte. 
Ordenemos nuestras ánimas con tiempo, que más vale preuenir que ser preuenidos . Demos nuestra hazienda a dulce 
sucessor, acompañemos nuestra vnica hija con marido, qual nuestro estado requiere, porque vamos  descansados e sin 
dolor deste mundo. Lo qual con mucha diligencia deuemos poner desde agora por obra e lo que otras vezes auemos 
principiado en este caso, agora aya execución. No quede por nuestra negligencia nuestra hija en manos [157] de tutores, pues 
parescerá ya mejor en su propia casa que en la nuestra. Quitarla hemos de lenguas de vulgo, porque ninguna virtut ay tan 
perfecta, que no tenga vituperadores e maldizientes. No ay cosa con que mejor se conserue la limpia fama en las vírgines, que 
con temprano casamiento. ¿Quién rehuyría nuestro parentesco en toda la ciudad? ¿Quién no se hallará gozoso de tomar tal 
joya en su compañía? ¿En quien caben las quatro principales cosas que en los casamientos se demandan, conuiene a saber: lo 
primero discrición, honestidad e virginidad: segundo, hermosura; lo terçero el alto origen e parientes; lo final, riqueza? De 
todo esto la dotó natura. Qualquiera cosa que nos pidan hallarán bien complida.
ALISA.- Dios la conserue, mi señor Pleberio, porque nuestros desseos veamos complidos en nuestra vida. Que antes pienso 
que faltará ygual a nuestra hija, según tu virtut e tu noble sangre, que no sobrarán muchos que la merezcan. Pero como esto 
sea officio de los padres e muy ageno a las mugeres, como tú lo ordenares, seré yo alegre, e nuestra hija obedecerá, según su 
casto biuir e honesta, vida y humildad.
LUCRECIA.- ¡Avn si bien lo supiesses, rebentarías! ¡Ya!, ¡ya! ¡Perdido es lo mejor! ¡Mal año [158] se os apareja a la 
vejez! Lo mejor Calisto lo lleua. No ay quien ponga virgos, que ya es muerta Celestina. Tarde acordays y más auíades de 
madrugar. ¡Escucha!, ¡escucha! señora Melibea.
MELIBEA.- ¿Qué hazes ay escondida, loca?
LUCRECIA.- Llégate aquí, señora, oyrás a tus padres la priessa que traen por te casar.
MELIBEA.- Calla, por Dios, que te oyrán. Déxalos parlar, déxalos deuaneen. Vn mes há que otra cosa no hazen ni en otra 
cosa entienden. No parece sino que les dize el coraçón el gran amor que a Calisto tengo e todo lo que con él vn mes há he 
passado . No sé si me han sentido, no sé qué se seaaquexarles más agora este cuydado que nunca. Pues mándoles  
yo trabajar en vano. Por demás es la cítola en el molino . ¿Quién es el que me ha de quitar mi gloria? ¿Quién 
apartarme mis plazeres? Calisto es mi [159] ánima, mi vida, mi señor, en quien yo tengo toda mi sperança. Conozco dél que 
no biuo engañada. Pues él me ama, ¿con qué otra cosa le puedo pagar? Todas las debdas del mundo resciben compensación 
en diuerso género; el amor no admite sino solo amor por paga. En pensar en él me alegro, en verlo me gozo, en oyrlo me 
glorifico. Haga e ordene de mí a su voluntad. Si passar  quisiere la mar, con él yré; si rodear el mundo, lléueme 
consigo; si venderme en tierra de enemigos, no rehuyré su querer. Déxenme mis padres gozar d'él, si ellos quieren gozar de mí. 
No piensen en estas vanidades ni en estos casamientos: que más vale ser buena amiga que mala casada . Déxenme 
gozar mi mocedad alegre, si quieren gozar su vejez cansada; si no, presto podrán aparejar mi perdición e su sepultura. No 
tengo otra lástima, sino por el tiempo que perdí de no gozarlo , de no conoscerlo, después que a mí me sé conoscer. No 
quiero marido, no quiero ensuziar los ñudos [160] del matrimonio ni las maritales pisadas  de ageno hombre repisar, 
como muchas hallo en los antiguos libros que ley o que hizieron más discretas que yo, más subidas en estado e linaje. Las 
quales algunas eran de la gentilidad  tenidas por diosas , assí como Venus, madre de Eneas e de Cupido, el dios 
del amor, que siendo casada corrompió la prometida fe marital. E avn otras, de mayores fuegos encendidas, cometieron [161] 
nefarios e incestuosos yerros, como Mirra con su padre, Semíramis con su hijo, Canasce con su hermano e avn aquella forjada 
Thamar, hija del rey Dauid. Otras avn más cruelmente traspassaron las leyes de natura, como Pasiphe, muger del rey Minos, 
con el toro. Pues reynas eran e grandes señoras, debaxo de cuyas culpas la razonable mía podrá passar sin denuesto. Mi amor 
fue con justa causa. Requerida e rogada, catiuada de su merescimiento, aquexada por tan astuta maestra como Celestina, 
seruida de muy peligrosas visitaciones, antes que concediesse por entero en su amor. Y después vn mes há, como has visto, que 
jamás noche ha faltado sin ser nuestro huerto escalado como fortaleza e muchas auer venido [162] em balde e por esso no me 
mostrar más pena ni trabajo. Muertos por mí sus seruidores, perdiéndose su hazienda, fingiendo absencia con todos los de la 
ciudad, todos los días encerrado en casa con esperança de verme a la noche. ¡Afuera, afuera la ingratitud, afuera las lisonjas 
e el engaño con tan verdadero amador, que ni quiero marido ni quiero padre ni parientes ! Faltándome Calisto, me 
falte la vida, la qual, porque él de mí goze, me aplaze.
LUCRECIA.- Calla, señora, escucha, que todavía perseueran.
PLEBERIO.- Pues, ¿qué te parece, señora muger? ¿Deuemos hablarlo a nuestra hija, deuemos darle parte de tantos como 
me la piden, para que de su voluntad venga, para que diga quál le agrada? Pues en esto las leyes dan libertad a los hombres e 
mugeres, avnque estén so el paterno poder, para elegir.
ALISA.- ¿Qué dizes? ¿En qué gastas tiempo ? ¿Quién ha de yrle con tan grande nouedad a nuestra Melibea, que no 
la espante? ¡Cómo! [163] ¿E piensas que sabe ella qué cosa sean hombres? ¿Si se casan o qué es casar? ¿O que del 
ayuntamiento de marido e muger se procreen los hijos? ¿Piensas que su virginidad simple le acarrea torpe desseo de lo que no 
conosce ni ha entendido jamás? ¿Piensas que sabe errar avn con el pensamiento? No lo creas, señor Pleberio, que si alto o 
baxo de sangre o feo o gentil de gesto le mandaremos tomar, aquello será su plazer, aquello aurá por bueno. Que yo sé bien lo 
que tengo criado en mi guardada hija.
MELIBEA .- Lucrecia, Lucrecia, corre presto, entra por el postigo en la sala y estóruales su hablar, interrúmpeles 
sus alabanças con algún fingido mensaje, si no quieres que vaya yo dando bozes como loca, según estoy enojada del concepto 
engañoso, que tienen de mi ignorancia.
LUCRECIA.- Ya voy, señora.

[165]
Aucto décimo séptimo

ARGUMENTO DEL DÉCIMO SÉPTIMO AUCTO

Elicia, caresciendo de la castimonia de Penélope, determina de despedir el pesar e luto que por causa de los muertos trae, 
alabando el consejo de Areusa en este propósito; la qual va a casa de Areusa, adonde viene Sosia, al qual Areusa con palabras 
fictas saca todo el secreto que está entre Calisto e Melibea.

ELICIA, AREUSA, SOSIA.

ELICIA.- Mal me va con este luto. Poco se visita mi casa , poco se passea mi calle. Ya no veo las músicas de la 
aluorada, ya no las canciones de mis amigos, ya no las cuchilladas ni ruydos de noche por mi causa e, lo que peor siento, que 
ni blanca ni presente veo entrar por mi puerta. [166] De todo esto me tengo yo la culpa, que si tomara el consejo de aquella 
que bien me quiere, de aquella verdadera hermana, quando el otro día le lleué las nueuas deste triste negocio, que esta mi 
mengua ha acarreado, no me viera agora entre dos paredes sola, que de asco ya no ay quien me vea. El diablo me da tener 
dolor por quien no sé si, yo muerta, lo tuuiera. A osadas, que me dixo ella a mí lo cierto: nunca, hermana, traygas ni muestres 
más pena por el mal ni muerte de otro, que él hiziera por ti. Sempronio holgara, yo muerta; pues ¿por qué, loca, me peno yo 
por él degollado? ¿E qué sé si me matara a mí, conio era acelerado e loco, como hizo a aquella vieja, que tenía yo por madre? 
Quiero en todo seguir su consejo de Areusa, que sabe  más del mundo que yo e verla muchas vezes e traer materia cómo 
biua. ¡O qué participación tan suaue, qué conuersación tan gozosa e dulce! No en balde se dize: que vale más vn día del [167] 
hombre discreto, que toda la vida del nescio  e simple. Quiero pues deponer el luto, dexar tristeza, despedir las 
lágrimas, que tan aparejadas han estado a salir. Pero como sea el primer officio, que en nasciendo hazemos, llorar, no me 
marauilla ser más ligero de començar e de dexar más duro. Mas para esto es el buen seso, viendo la pérdida al ojo, viendo que 
los atauíos hazen la muger hermosa, avnque no lo sea, tornan de vieja moça e a la moça más. No es otra cosa la color e 
aluayalde, sino pegajosa liga en que se trauan los hombres. Ande pues mi espejo e alcohol, que tengo dañados estos ojos; 
anden mis tocas blancas, mis gorgueras labradas, mis ropas de plazer. Quiero adereçar lexía para estos cabellos, que perdían 
ya la ruuia color y, esto hecho, contaré mis gallinas, haré mi cama, porque la limpieza alegra el coraçón, barreré mi puerta e 
regaré la calle, porque los que passaren vean que es ya desterrado el dolor. Mas primero quiero yr a visitar mi prima, por 
preguntarle si ha ydo allá Sosia e lo que con él ha passado, que no lo he visto después que le dixe cómo le querría hablar 
Areusa. Quiera Dios que la halle sola, que jamás está desacompañada de galanes, como buena tauerna de borrachos. [168]
ELICIA.- Cerrada está la puerta. No deue estar allá hombre . Quiero llamar. Tha, tha.
AREUSA.- ¿Quién es?
ELICIA.- Abre, amiga; Elicia soy.
AREUSA.- Entra, hermana mía. Véate Dios, que tanto plazer me hazes en venir como vienes, mudado el hábito de tristeza. 
Agora nos gozaremos juntas, agora te visitaré, vernos hemos en mi casa y en la tuya. Quiçá por bien fue para entrambas la 
muerte de Celestina, que yo ya siento la mejoría más que antes. Por esto se dize que los muertos abren los ojos de los que 
biuen , a vnos con haziendas, a otros con libertad, como a ti.
ELICIA.- A tu puerta llaman. Poco espacio nos dan para hablar, que te querría preguntar si auía venido acá Sosia.
AREUSA.- No ha venido; después hablaremos. ¡Qué porradas que dan! Quiero yr abrir, que o es loco o priuado . 
[169] ¿Quién llama?
SOSIA.- Abreme, señora. Sosia soy, criado de Calisto.
AREUSA.- Por los santos de Dios, el lobo es en la conseja . Escóndete, hermana, tras esse paramento  e verás 
quál te lo paro lleno de viento de lisonjas, que piense, quando se parta de mí, que es él e otro no. E sacarle he lo suyo e lo 
ageno del buche  con halagos, como él saca el poluo con la almohaça a los cauallos.
AREUSA.- ¿Es mi Sosia, mi secreto amigo ? ¿El que yo me quiero bien sin que él lo sepa? ¿El que desseo conoscer 
por su buena fama? ¿El fiel a su amo? ¿El buen amigo de sus compañeros? Abraçarte quiero, amor, que agora, que te veo, 
creo que ay más virtudes en ti, que todos me dezían. Andacá , entremos a assentarnos, que me gozo en mirarte, que me 
representas la figura del desdichado de Pármeno. Con [170] esto haze oy tan claro día que auías tú de venir a uerme. Dime, 
señor, ¿conoscíasme antes de agora?
SOSIA.- Señora, la fama de tu gentileza, de tus gracias e saber buela tan alto por esta ciudad, que no deues tener en mucho 
ser de más conoscida que conosciente, porque ninguno habla en loor de hermosas, que primero no se acuerde de ti, que de 
quantas son.
ELICIA.- (Aparte. Escondida.) ¡O hideputa el pelón  e cómo se desasna! ¡Quién le ve yr al agua con sus cauallos en 
cerro  e sus piernas de fuera, en sayo, e agora en verse medrado con calças e capa, sálenle alas e lengua!
AREUSA.- Ya me correría con tu razón, si alguno estuuiesse delante, en oyrte tanta burla como de mí hazes; pero, como 
todos los hombres traygays proueydas essas razones, essas engañosas alabanças, tan comunes para todas, hechas de molde, 
no me quiero de ti espantar. Pero hágote cierto, Sosia, que no tienes dellas necessidad; sin que me alabes te amo y sin que 
[171] me ganes de nueuo me tienes ganada. Para lo que te embié a rogar que me vieses, son dos cosas, las quales, si más 
lisonja o engaño en ti conozco, te dexaré de dezir, avnque sean de tu prouecho.
SOSIA.- Señora mía, no quiera Dios que yo te haga cautela. Muy seguro venía de la gran merced, que me piensas hazer e 
hazes. No me sentía digno para descalçarte. Guía tú mi lengua, responde por mí a tus razones, que todo lo avré por rato e 
firme.
AREUSA.- Amor mío, ya sabes quánto quise a Pármeno, e como dizen: quien bien quiere a Beltrán a todas sus cosas 
ama . Todos sus amigos me agradauan, el buen seruicio de su amo, como a él mismo, me plazía. Donde vía su daño de 
Calisto, le apartaua. Pues como esto assí sea, acordé dezirte, lo vno, que conozcas el amor que te tengo e quánto contigo e con 
tu visitación siempre me alegrarás e que en esto no perderás nada, si yo pudiere, antes te verná prouecho. Lo otro e segundo, 
que pues yo pongo mis ojos en ti, e mi amor e querer, auisarte que te guardes de peligros e más de descobrir tu secreto a 
ninguno, pues ves quanto daño vino a Pármeno e a Sempronio de lo que supo Celestina, [172] porque no querría verte morir 
mallogrado como a tu compañero. Harto me basta auer llorado al vno. Porque has de saber que vino a mí vna persona e me 
dixo que le auías tú descubierto los amores de Calisto e Melibea e cómo la auía alcançado e cómo yuas cada noche a le 
acompañar e otras muchas cosas, que no sabría relatar. Cata, amigo, que no guardar secreto es propio de las mugeres. No de 
todas; sino de las baxas e de los niños. Cata que te puede venir gran daño. Que para esto te dio Dios dos oydos e dos ojos e no 
más de vna lengua, porque sea doblado lo que vieres e oyeres, que no el hablar. Cata no confíes que tu amigo te ha de tener 
secreto de lo que le dixeres, pues tú no le sabes a ti mismo tener. Quando ouieres de yr con tu amo Calisto a casa de aquella 
señora, no hagas bullicio, no te sienta la tierra, que otros me dixeron que yuas cada noche dando bozes como loco de plazer.
SOSIA.- ¡O cómo son sin tiento e personas desacordadas las que tales nueuas, señora, te acarrean ! Quien te dixo 
que de mi boca lo hauía oydo, no dize verdad. Los otros de verme yr con la luna de noche a dar agua a mis cauallos, holgando 
e auiendo plazer, diziendo cantares [173] por oluidar el trabajo e desechar enojo y esto antes de las diez, sospechan mal y de 
la sospecha hazen certidumbre, affirman lo que barruntan. Sí, que no estaua Calisto loco, que a tal hora auía de yr a negocio 
de tanta affrenta, sin esperar que repose la gente, que descansen todos en el dulçor del primer sueño. Ni menos auía de yr cada 
noche, que aquel officio no çufre cotidiana visitación. Y si más clara quieres, señora, ver su falsedad, como dizen, que toman 
antes al mentiroso que al que coxquea , en vn mes no auemos ydo ocho vezes y dizen los falsarios reboluedores que 
cada noche.
AREUSA.- Pues por mi vida, amor mío, porque yo los acuse y tome en el lazo del falso testimonio me dexes en la memoria 
los días que aueys concertado de salir e, si yerran, estaré segura de tu secreto y cierta de su leuantar. Porque no siendo su 
mensaje verdadero, será tu persona segura de peligro e yo sin sobresalto de tu vida. Pues tengo esperança de gozarme contigo 
largo tiempo.
SOSIA.- Señora, no alarguemos los testigos. Para esta noche en dando el relox las doze está hecho el concierto de su 
visitación por el huerto. Mañana preguntarás lo que han sabido, de lo [174] qual, si alguno te diere señas, que me tresquilen a 
mí a cruzes .
AREUSA.- ¿E por qué parte, alma mía, porque mejor los pueda contradezir, si anduuieren errados vacilando?
SOSIA.- Por la calle del vicario gordo, a las espaldas de su casa.
ELICIA.- (Aparte. Escondida.) ¡Tiénente , don handrajoso! ¡No es más menester! ¡Maldito sea el que en manos de 
tal azemilero se confía! ¡Qué desgoznarse haze el badajo!
AREUSA.- Hermano Sosia, esto hablado, basta para que tome cargo de saber tu innocencia e la maldad de tus aduersarios. 
Vete con Dios, que estoy ocupada en otro negocio y me he detenido mucho contigo.
ELICIA.- (Aparte.) ¡O sabia muger! ¡O despidiente propio, qual le merece el asno que ha vaziado su secreto tan de ligero!
SOSIA.- Graciosa e suaue señora, perdóname si te he enojado con mi tardança. Mientra holgares con mi seruicio, jamás 
hallarás quien tan de grado auenture en él su vida. E queden los ángeles contigo. [175]
AREUSA.- Dios te guíe. ¡Allá yras, azemilero! ¡Muy vfano vas por tu vida ! Pues toma para tu ojo, vellaco, e 
perdona, que te la doy de espaldas. ¿A quién digo? Hermana, sal acá. ¿Qué te parece, quál le embío? Assí sé yo tratar los 
tales, assí salen de mis manos los asnos, apaleados como este e los locos corridos e los discretos espantados e los deuotos 
alterados e los castos encendidos. Pues, prima, aprende, que otra arte es esta que la de Celestina; avnque ella me tenía por 
boua, porque me quería yo serlo. E pues ya tenemos deste hecho sabido quanto desseáuamos, deuemos yr a casa de aquellotro 
cara de ahorcado, que el jueues eché delante de ti baldonado de mi casa e haz tú como que nos quieres fazer amigos e que 
rogaste que fuesse a verlo.

[177]
Aucto décimo octauo

ARGUMENTO DEL DÉCIMO OCTAUO AUCTO

Elicia determina de fazer las amistades entre Areusa e Centurio por precepto de Areusa e vanse a casa de Centurio, onde ellas 
le ruegan que aya de vengar las muertes en Calisto e Melibea; el qual lo prometió delante dellas. E como sea natural a estos no 
hazer lo que prometen, escúsase como en el proceso paresce.

CENTURIO, ELICIA, AREUSA.

ELICIA.- ¿Quién está en su casa?
CENTURIO.- Mochacho, corre, verás quién osa entrar sin llamar a la puerta. Torna, torna acá, que ya he visto quién es. No 
te cubras con el manto, señora: ya no te puedes esconder, que, quando vi adelante entrar a Elicia, vi que no podía traer 
consigo mala compañía ni nueuas que me pesassen, sino que me auían de dar plazer.
AREUSA.- No entremos, por mi vida, más adentro, [178] que se estiende ya el vellaco, pensando que le vengo a rogar. Que 
más holgara con la vista de otras como él, que con la nuestra. Boluamos, por Dios, que me fino  en ver tan mal gesto. 
¿Paréscete, hermana, que me traes por buenas estaciones e que es cosa justa venir de bísperas y entrarnos a uer vn 
desuellacaras  que ay está?
ELICIA.- Torna por mi amor, no te vayas; si no, en mis manos dexarás el medio manto.
CENTURIO.- Tenla, por Dios, señora, tenla no se te suelte.
ELICIA.- Marauillada estoy, prima, de tu buen seso. ¿Quál hombre ay tan loco e fuera de razón, que no huelgue de ser 
visitado, mayormente de mugeres? Llégate acá, señor Centurio, que en cargo de mi alma por fuerça haga que te abrace, que 
yo pagaré la fruta.
AREUSA.- Mejor lo vea yo en poder de justicia e morir a manos de sus enemigos, que yo tal gozo le dé. ¡Ya, ya hecho ha 
conmigo para quanto biua! ¿E por quál carga de agua le tengo [179] de abraçar ni ver a esse enemigo? Porque le rogué 
estotro día que fuesse vna jornada de aquí, en que me yua la vida e dixo de no.
CENTURIO.- Mándame  tú, señora, cosa que yo sepa hazer, cosa que sea de mi officio. Vn desafío con tres juntos e si 
más vinieren: que no huya por tu amor. Matar vn hombre, cortar vna pierna o braço, harpar  el gesto de alguna que se 
aya ygualado contigo: estas tales cosas, antes serán hechas, que encomendadas. No me pidas que ande camino ni que te dé 
dinero, que bien sabes que no dura conmigo, que tres saltos daré sin que me se cayga blanca. Ninguno da lo que no tiene. En 
vna casa biuo qual vees, que rodará el majadero  por toda ella sin que tropiece. Las alhajas que tengo es el axuar de la 
frontera , vn jarro desbocado, vn assador sin punta. La cama en que me acuesto está armada sobre aros de broqueles, 
vn rimero de malla rota por [180] colchones, vna talega de dados por almohada. Que, avnque quiero dar collación, no tengo 
qué empeñar, sino esta capa harpada, que traygo acuestas.
ELICIA.- Assí goze, que sus razones me contentan a marauilla. Como vn santo está obediente, como ángel te habla, a toda 
razón se allega; ¿qué más le pides? Por mi vida que le hables e pierdas enojo, pues tan de grado se te offresce con su persona.
CENTURIO.- ¿Offrescer dizes, señora? Yo te juro por el sancto martilogio de pe a pa , el braço me tiembla de lo que 
por ella entiendo hazer, que contino pienso cómo la tenga contenta e jamás acierto. La noche passada soñaua  que 
hazía armas en vn desafío por su seruicio con quatro hombres, que ella bien conosce, e maté al vno. E de los otros que huyeron 
el que más sano se libró me dexó a los pies vn braço yzquierdo. Pues muy mejor lo haré despierto de día, quando alguno 
tocare en su chapín.
AREUSA.- Pues aquí te tengo, a tiempo somos. Yo te perdono, con condición que me vengues [181] de vn cauallero, que se 
llama Calisto, que nos ha enojado a mí e a mi prima.
CENTURIO.- ¡O!, reñiego de la condición . Dime luego si está confessado.
AREUSA.- No seas tú cura de su ánima.
CENTURIO.- Pues sea assí. Embiémosle a comer al infierno sin confessión.
AREUSA.- Escucha, no atajes mi razón. Esta noche lo tomarás.
CENTURIO.- No me digas más, al cabo estoy. Todo el negocio de sus amores sé e los que por su causa ay muertos e lo que 
os tocaua a vosotras, por donde va e a qué hora e con quién es. Pero dime, ¿quántos son los que le acompañan?
AREUSA.- Dos moços.
CENTURIO.- Pequeña presa es essa, poco ceuo tiene ay mi espada. Mejor ceuara  ella en otra parte esta noche, que 
estaua concertada.
AREUSA.- Por escusarte lo hazes. A otro perro con esse huesso . No es para mí essa dilación. Aquí quiero ver si 
dezir e hazer si comen juntos a tu mesa.
CENTURIO.- Si mi espada dixesse lo que haze, tiempo le faltaría para hablar. ¿Quién sino ella [182] puebla los más 
cimenterios? ¿Quién haze ricos los cirujanos desta tierra ? ¿Quién da contino quehazer a los armeros? ¿Quién 
destroça la malla muy fina? ¿Quién haze riça de los broqueles de Barcelona? ¿Quién reuana los capacetes de Calatayud, sino 
ella? Que los caxquetes de Almazén assí los corta, como si fuessen hechos de melón. Veynte años há que me da de comer. Por 
ella soy temido de hombres e querido de mugeres; sino de ti . Por ella me dieron Centurio por nombre a mi abuelo e 
Centurio se llamó mi padre e Centurio me llamo yo.
ELICIA.- Pues ¿qué hizo el espada por que ganó tu abuelo esse nombre? Dime, ¿por ventura fue por ella capitán de cient 
hombres?
CENTURIO.- No; pero fue rufián de cient mugeres .
AREUSA.- No curemos de linaje ni hazañas viejas. Si has de hazer lo que te digo, sin dilación determina, porque nos 
queremos yr.
CENTURIO.- Más desseo ya la noche por tenerte contenta, que tú por verte vengada. E porque más se haga todo a tu 
voluntad, escoge qué muerte quieres que le dé. Allí te mostraré vn [183]reportorio  en que ay sietecientas e setenta 
species de muertes: verás quál más te agradare.
ELICIA.- Areusa, por mi amor, que no se ponga este fecho en manos de tan fiero hombre. Más vale que se quede por hazer, 
que no escandalizar la ciudad, por donde nos venga más daño de lo passado.
AREUSA.- Calla, hermana, díganos alguna, que no sea de mucho bullicio.
CENTURIO.- Las que agora estos días yo vso e más traygo entre manos son espaldarazos sin sangre o porradas de pomo de 
espada o reués mañoso; a otros agujero como harnero a puñaladas, tajo largo, estocada temerosa, tiro mortal. Algún día doy 
palos por dexar holgar mi espada.
ELICIA.- No passe, por Dios, adelante; déle palos, porque quede castigado e no muerto.
CENTURIO.- Juro por el cuerpo santo de la letanía, no es más en mi braço derecho dar palos sin matar, que en el sol dexar 
de dar bueltas al cielo.
AREUSA.- Hermana, no seamos nosotras lastimeras; haga lo que quisiere, mátele como se le antojare. Llore Melibea como 
tú has hecho. Dexémosle. Centurio, da buena cuenta de lo [184] encomendado. De qualquier muerte holgarémos. Mira que no 
se escape sin alguna paga de su yerro.
CENTURIO.- Perdónele Dios, si por pies no se me va. Muy alegre quedo, señora mía, que se ha ofrecido caso, avnque 
pequeño, en que conozcas lo que yo sé hazer por tu amor.
AREUSA.- Pues Dios te dé buena manderecha  e a él te encomiendo, que nos vamos.
CENTURIO.- Él te guíe e te dé más paciencia con los tuyos.

CENTURIO.- Allá yrán estas putas atestadas de razones. Agora quiero pensar cómo me escusaré de lo prometido, de 
manera que piensen que puse diligencia con ánimo de executar lo dicho e no negligencia, por no me poner en peligro. 
Quiérome hazer doliente; pero, ¿qué aprouecha? Que no se apartarán de la demanda, quando sane. Pues si digo que fui allá e 
que les hize huyr, pedirme han señas de quién eran e quántos yuan y en qué lugar los tomé e qué vestidos lleuauan; yo no las 
sabré dar. ¡Helo todo perdido! Pues ¿qué consejo tomaré, que cumpla con mi seguridad e su demanda? Quiero embiar [185] a 
llamar a Traso , el coxo, e a sus dos compañeros e dezirles que, porque yo estoy occupado esta noche en otro negocio, 
vaya a dar vn repiquete de broquel  a manera de leuada , para oxear  [186] vnos garçones, que me fue 
encomendado, que todo esto es passos seguros e donde no consiguirán ningún daño, más de fazerlos huyr e boluerse a dormir.

[187]
Aucto décimonono

ARGUMENTO DEL DÉCIMONONO AUCTO

Yendo Calisto con Sosia e Tristán al huerto de Pleberio a visitar a Melibea, que lo estaua esperando e con ella Lucrecia, 
cuenta Sosia lo que le aconteció con Areusa. Estando Calisto dentro del huerto con Melibea, viene Traso e otros por mandado 
de Centurio a complir lo que auía prometido a Areusa e a Elicia, a los quales sale Sosia; e oyendo Calisto desde el huerto, onde 
estaua con Melibea, el ruydo que trayan, quiso salir fuera, la qual salida fue causa que sus días peresciessen, porque los tales 
este don resciben por galardón e por esto han de saber desamar los amadores.

SOSIA, TRISTÁN, CALISTO, MELIBEA, LUCRECIA.

SOSIA.- Muy quedo, para que no seamos sentidos. Desde aquí al huerto de Pleberio te contaré, hermano Tristán, lo que con 
Areusa me ha passado oy, que estoy el más alegre hombre del mundo. Sabrás que ella por las buenas nueuas, que de mí auía 
oydo, estaua presa de mi amor y embiome a Elicia, rogándome que la visitasse. E dexando aparte otras razones de [188] buen 
consejo que passamos, mostró al presente ser tanto mía, quanto algún tiempo fue de Pármeno. Rogome que la visitasse 
siempre, que ella pensaua gozar de mi amor por tiempo. Pero yo te juro por el peligroso camino en que vamos, hermano, e assí 
goze de mí, que estuue dos o tres vezes por me arremeter a ella, sino que me empachaua la vergüença de verla tan hermosa e 
arreada e a mí con vna capa vieja ratonada. Echaua de sí en bulliendo vn olor de almizque; yo hedía al estiercol, que lleuaua 
dentro de los çapatos. Tenía vnas manos como la nieue, que, quando las sacaua de rato en rato de un guante, parecía que se 
derramaua azahar por casa. Assí por esto, como porque tenía vn poco ella quehacer, se quedó mi atreuer para otro día. E avn 
porque a la primera vista todas las cosas no son bien tratables e quanto más se comunican mejor se entienden en su 
participación.
TRISTÁN.- Sosia amigo, otro seso más maduro y esperimentado, que no el mío, era necessario para darte consejo en este 
negocio; pero lo que con mi tierna edad e mediano natural alcanço al presente te diré. Esta muger es marcada  ramera, 
según tú me dixiste: quanto con ella te passó has de creer que no caresce de engaño. [189] Sus offrecimientos fueron falsos e 
no sé yo a qué fin. Porque amarte por gentilhombre ¿quántos más terná ella desechados? Si por rico, bien sabe que no tienes 
más del poluo, que se te pega del almohaça. Si por hombre de linaje, ya sabrá que te llaman Sosia e a tu padre llamaron Sosia, 
nascido e criado en vna aldea, quebrando terrones con vn arado, para lo qual eres tú más dispuesto, que para enamorado. 
Mira, Sosia , e acuérdate bien si te quería sacar algún punto del secreto deste camino, que agora vamos, para con que 
lo supiesse reboluer a Calisto e Pleberio, de embidia del plazer de Melibea. Cata que la embidia es vna incurable enfermedad 
donde assienta, huésped que fatiga la posada: en lugar de galardón, siempre goza del mal ageno. Pues si esto es assí, ¡o cómo 
te quiere aquella maluada hembra engañar con su alto nombre, del qual todas se arrean! Con su vicio ponçoñoso quería 
condenar el ánima por complir su apetito, reboluer tales casas para contentar su dañada voluntad. ¡O arufianada muger, e 
con qué blanco pan te daua çaraças : Quería vender su cuerpo a trueco de contienda. Óyeme e, si assí presumes que 
sea, ármale trato [190] doble , qual yo te diré: que quién engaña al engañador...  ya me entiendes. E si sabe 
mucho la raposa, más el que la toma . Contramínale sus malos pensamientos, escala sus ruyndades, quando más segura 
la tengas, e cantarás después en tu establo: vno piensa el vayo e otro el que lo ensilla .
SOSIA.- ¡O Tristán, discreto mancebo! Mucho más me has dicho, que tu edad demanda. Astuta sospecha has 
remontado  e creo que verdadera. Pero, porque ya llegamos al huerto e nuestro amo se nos acerca, dexemos este 
cuento, que es muy largo, para otro día.
CALISTO.- Poned, moços, la escala e callad , que me paresce que está hablando mi señora de dentro. [191] Sobiré 
encima de la pared y en ella estaré escuchando, por ver si oyré alguna buena señal de mi amor en absencia.
MELIBEA.- Canta más , por mi vida, Lucrecia, que me huelgo en oyrte, mientra viene aquel señor, e muy passo entre 
estas verduricas, que no nos oyrán los que passaren.
LUCRECIA.-	¡O quién fuesse la ortelana 
de aquestas viciosas flores, 
por prender cada mañana 
al partir a tus amores! 
 
Vístanse nueuas collores 
los lirios y el açucena; 
derramen frescos olores, 
quando entre por estrena. [192]
MELIBEA.- ¡O quan dulce me es oyrte! De gozo me deshago. No cesses, por mi amor.
LUCRECIA.-	Alegre es la fuente clara 
a quien con gran sed la vea; 
mas muy más dulce es la cara 
de Calisto a Melibea. 
 
Pues, avnque más noche sea, 
con su vista gozará. 
¡O quando saltar le vea, 
qué de abraços te dará! 
 
Saltos de gozo infinitos 
da el lobo viendo ganado; 
con las tetas los cabritos, 
Melibea con su amado. 
 
Nunca fue más desseado 
amado de su amiga, 
ni huerto más visitado, 
ni noche más sin fatiga.
MELIBEA.- Quanto dizes, amiga Lucrecia, se me representa delante, todo me parece que lo veo con mis ojos. Procede, que 
a muy buen son lo dizes e ayudarte he yo. [193]
LUCRECIA, MELIBEA. 
Dulces árboles sombrosos, 
humilláos quando veays 
aquellos ojos graciosos 
del que tanto desseays. 
 
Estrellas que relumbrays, 
norte e luzero del día, 
¿por qué no le despertays, 
si duerme mi alegría?
MELIBEA.- Óyeme, tú, por mi vida, que yo quiero cantar sola. 
Papagayos, ruyseñores, 
que cantays al aluorada, 
lleuad nueua a mis amores, 
como espero aquí asentada. 
 
La media noche es passada, 
e no viene. 
sabedme si ay otra amada 
que lo detiene.
CALISTO.- Vencido me tiene el dulçor de tu suaue canto; no puedo más suffrir tu penado esperar. ¡O mi señora e mi bien 
todo! ¿Quál muger podía [194] auer nascida, que despriuasse  tu gran merecimiento? ¡O salteada melodía! ¡O gozoso 
rato! ¡O coraçón mío! ¿E cómo no podiste más tiempo sufrir sin interrumper tu gozo e complir el desseo de entrambos?
MELIBEA.- ¡O sabrosa trayción! ¡O dulce sobresalto! ¿Es mi señor de mi alma? ¿Es él? No lo puedo creer. ¿Dónde 
estauas, luziente sol? ¿Donde me tenías tu claridad escondida? ¿Auía rato que escuchauas? ¿Por qué me dexauas echar 
palabras sin seso al ayre, con mi ronca boz de cisne? Todo se goza este huerto con tu venida . Mira la luna quán clara 
se nos muestra, mira las nuues cómo huyen. Oye la corriente agua desta fontezica., ¡quánto más suaue murmurio su río lleua 
por entre las frescas yeruas! Escucha los altos cipreses, ¡cómo se dan paz unos ramos con otros por intercessión de vn 
templadico viento que los menea! Mira sus quietas sombras, ¡quán escuras están e aparejadas para encobrir nuestro 
deleyte ! Lucrecia, ¿qué sientes, amiga? ¿Tórnaste loca de plazer? Déxale, [195] no me le despedaces, no le trabajes 
sus miembros con tus pesados abraços. Déxame gozar lo que es mío, no me ocupes mi plazer.
CALISTO.- Pues, señora e gloria mía , si mi vida quieres, no cesse tu suaue canto. No sea de peor condición mi 
presencia, con que te alegras, que mi absencia, que te fatiga.
MELIBEA.- ¿Qué quieres que cante, amor mío? ¿Cómo cantaré, que tu desseo era el que regía mi son e hazía sonar mi 
canto? Pues conseguida tu venida, desapareciose el desseo, destemplose el tono de mi boz. Y pues tú, señor, eres el dechado de 
cortesía e buena criança, ¿cómo mandas a mi lengua hablar e no a tus manos que estén quedas? ¿Por qué no oluidas estas 
mañas? Mándalas estar sossegadas e dexar su enojoso vso e conuersación incomportable. Cata, ángel mío, que assí como me 
es agradable tu vista sossegada, me es enojoso tu riguroso trato; tus honestas burlas me dan plazer, tus deshonestas manos me 
fatigan, quando passan de la razón. Dexa estar mis ropas en su [196] lugar e, si quieres ver si es el hábito de encima de seda o 
de paño, ¿para qué me tocas en la camisa? Pues cierto es de lienço. Holguemos e burlemos de otros mill modos, que yo te 
mostraré, no me destroces ni maltrates como sueles. ¿Qué prouecho te trae dañar mis vestiduras?
CALISTO.- Señora, el que quiere comer el aue, quita primero las plumas.
LUCRECIA.- (Aparte.) Mala landre me mate, si más los escucho. ¿Vida es esta? ¡Que me esté yo deshaziendo de dentera y 
ella esquiuándose porque la rueguen! Ya, ya apaziguado es el ruydo: no ouieron menester despartidores. Pero también me lo 
haría yo, si estos necios de sus criados me fablassen entre día; pero esperan que los tengo de yr a buscar.
MELIBEA.- ¿Señor mío, quieres que mande a Lucrecia traer alguna colación?
CALISTO.- No ay otra colación para mí, sino tener tu cuerpo e belleza en mi poder. Comer e beuer, donde quiera se da por 
dinero, en cada tiempo se puede auer e qualquiera lo puede alcançar; pero lo no vendible, lo que en toda la tierra no ay ygual 
que en este huerto, ¿cómo mandas que se me passe ningún momento que no goze?
LUCRECIA.- (Aparte.) Ya me duele a mí la cabeça [197] d' escuchar e no a ellos de hablar ni los braços de retoçar ni las 
bocas de besar. ¡Andar!, ya callan: a tres me parece que va la vencida .
CALISTO.- Jamás querría, señora, que amaneciesse, según la gloria e descanso que mi sentido recibe de la noble 
conuersación de tus delicados miembros.
MELIBEA.- Señor, yo soy la que gozo, yo la que gano; tú, señor, el que me hazes con tu visitación incomparable 
merced .
SOSIA.- ¿Assí, vellacos, rufianes, veníades a asombrar a los que no os temen? Pues yo juro que si esperárades, que yo os 
hiziera yr como merecíades.
CALISTO.- Señora, Sosia es aquel que da bozes. Déxame yr a valerle, no le maten, que no está sino vn pajezico con él. 
Dame presto mi capa, que está debaxo de ti.
MELIBEA.- ¡O triste de mi ventura! No vayas allá sin tus coraças; tórnate a armar. [198]
CALISTO.- Señora, lo que no haze espada e capa e coraçón, no lo fazen coraças e capaçete e couardía.
SOSIA.- ¿Avn tornays? Esperadme. Quiçá venís por lana .
CALISTO.- Déxame, por Dios, señora, que puesta está el escala.
MELIBEA.- ¡O desdichada yo!, e como vas tan rezio e con tanta priessa e desarmado a meterte entre quién no conosces? 
Lucrecia, ven presto acá, que es ydo Calisto a vn ruydo. Echémosle sus coraças por la pared, que se quedan acá.
TRISTÁN.- Tente, señor, no baxes, que ydos son; que no era sino Traso el coxo e otros vellacos, que passauan bozeando. 
Que ya se torna Sosia. Tente, tente, señor, con las manos al escala.
CALISTO.- ¡O!, ¡válame Santa María! ¡Muerto soy! ¡Confessión!
TRISTÁN.- Llégate presto, Sosia, que el triste de nuestro amo es caydo del escala e no habla ni se bulle. [199]
SOSIA.- ¡Señor, señor! ¡A essotra puerta ! ¡Tan muerto es como mi abuelo! ¡O gran desuentura!
LUCRECIA.- ¡Escucha, escucha!, ¡gran mal es este !
MELIBEA.- ¿Qué es esto? ¿Qué oygo?, ¡amarga de mí!
TRISTÁN.- ¡O mi señor e mi bien muerto! ¡O mi señor despeñado! ¡O triste muerte sin confessión! Coge, Sosia, essos sesos 
de essos cantos, júntalos con la cabeça del desdichado amo nuestro. ¡O día de aziago ! ¡O arrebatado fin!
MELIBEA.- ¡O desconsolada de mí! ¿Qué es esto? ¿Qué puede ser tan áspero acontecimiento como oygo? Ayúdame a sobir, 
Lucrecia, por estas paredes, veré mi dolor; si no, hundiré con alaridos la casa de mi padre. ¡Mi bien e plazer, [200] todo es ydo 
en humo ! ¡Mi alegría es perdida! ¡Consumiose mi gloria!
LUCRECIA.- Tristán, ¿qué dizes, mi amor?, ¿qué es esso, que lloras tan sin mesura?
TRISTÁN.- ¡Lloro mi gran mal, lloro mis muchos dolores ! Cayó mi señor Calisto del escala e es muerto. Su cabeça 
está en tres partes. Sin confessión pereció. Díselo a la triste e nueua amiga , que no espere más su penado amador. Toma 
tú, Sosia, dessos pies. Lleuemos el cuerpo de nuestro querido amo donde no padezca su honrra detrimento, avnque sea muerto 
en este lugar. Vaya con nosotros llanto, acompáñenos soledad, síganos desconsuelo, visítenos tristeza, cúbranos luto e dolorosa 
xerga.
MELIBEA.- ¡O la más de las tristes triste! ¡Tan [201] tarde alcançado el plazer, tan presto venido el dolor !
LUCRECIA.- Señora, no rasgues tu cara ni meses tus cabellos. ¡Agora en plazer, agora en tristeza! ¿Qué planeta houo, que 
tan presto contrarió su operación? ¡Qué poco coraçón es este! Leuanta, por Dios, no seas hallada de tu padre en tan sospechoso 
lugar, que serás sentida. Señora, señora, ¿no me oyes? No te amortezcas, por Dios. Ten esfuerço para sofrir la pena, pues touiste 
osadía para el plazer.
MELIBEA.- ¿Oyes lo que aquellos moços van hablando? ¿Oyes sus tristes cantares? ¡Rezando lleuan con responso mi bien 
todo! ¡Muerta lleuan mi alegría! ¡No es tiempo de yo biuir ! ¿Cómo no gozé más del gozo? ¿Cómo tuue en tan poco la 
gloria, que entre mis manos toue? ¡O ingratos mortales! ¡Jamás conocés vuestros bienes, sino quando dellos caresceys ! 
[202]
LUCRECIA.- Abíuate, abiua, que mayor mengua será hallarte en el huerto, que plazer sentiste con la venida ni pena con ver 
que es muerto. Entremos en la cámara, acostarte as. Llamaré a tu padre e fingiremos otro mal, pues este no es para poderse 
encobrir.

[203]
El veynteno aucto

ARGUMENTO DEL VEYNTENO AUTO 
 

Lucrecia llama a la puerta de la cámara de Pleberio. Pregúntale Pleberio lo que quiere. Lucrecia le da priessa que vaya a uer a 
su hija Melibea. Leuantado Pleberio, va a la cámara de Melibea. Consuélala, preguntando qué mal tiene. Finge Melibea dolor 
de coraçón. Embía Melibea a su padre por algunos instrumentos músicos. Sube ella e Lucrecia en vna torre. Embía de sí a 
Lucrecia. Cierra tras ella la puerta. Llégase su padre al pie de la torre. Descúbrele Melibea todo el negocio, que hauía passado. 
En fin, déxase caer de la torre abaxo.

PLEBERIO, LUCRECIA, MELIBEA.

PLEBERIO.- ¿Qué quieres, Lucrecia? ¿Qué quieres tan presurosa? ¿Qué pides con tanta importunidad e poco sosiego? ¿Qué 
es lo que mi hija ha sentido? ¿Qué mal tan arrebatado puede ser, que no aya yo tiempo de me vestir ni me des avn espacio a me 
leuantar?
LUCRECIA.- Señor, apresúrate mucho, si la quieres [204] ver viua, que ni su mal conozco de fuerte ni a ella ya de 
desfigurada.
PLEBERIO.- Vamos presto, anda allá, entra adelante, alça essa antepuerta e abre bien essa ventana, porque le pueda ver el 
gesto con claridad . ¿Qué es esto, hija mía? ¿Qué dolor e sentimiento es el tuyo? ¿Qué nouedad es esta? ¿Qué poco 
esfuerço es este? Mírame, que soy tu padre. Fabla comigo, cuéntame la causa de tu arrebatada pena. ¿Qué has? ¿Qué sientes? 
¿Qué quieres? Hablame, mírame, dime la razón de tu dolor, porque presto sea remediado. No quieras embiarme con triste 
postrimería al sepulcro. Ya sabes que no tengo otro bien, sino a ti. Abre essos alegres ojos e mírame.
MELIBEA.- ¡Ay dolor !
PLEBERIO.- ¿Qué dolor puede ser, que yguale con ver yo el tuyo? Tu madre está sin seso en oyr tu mal. No pudo venir a 
verte de turbada. Esfuerça tu fuerça, abiua tu coraçón, arréziate de manera que puedas tú comigo yr a visitar a ella. Dime, ánima 
mía, la causa de tu sentimiento.
MELIBEA.- ¡Pereció mi remedio! [205]
PLEBERIO.- Hija, mi bienamada e querida del viejo padre, por Dios, no te ponga desesperación el cruel tormento desta tu 
enfermedad e passión, que a los flacos coraçones  el dolor los arguye. Si tú me cuentas tu mal, luego será remediado. 
Que ni faltarán medicinas ni médicos ni siruientes para buscar tu salud , agora consista en yeruas o en piedras o en 
palabras o esté secreta en cuerpos de animales. Pues no me fatigues más, no me atormentes, no me hagas salir de mi seso e 
dime ¿qué sientes?
MELIBEA.- Vna mortal llaga en medio del coraçón, que no me consiente hablar. No es ygual a los otros males; menester es 
sacarle para ser curada, que está en lo más secreto dél.
PLEBERIO.- Temprano cobraste los sentimientos de la vegez. La moçedad toda suele ser plazer e alegría, enemiga de enojo. 
Levántate de ay. Vamos a uer los frescos ayres de la ribera: alegrarte has con tu madre, descansará tu pena. Cata, si huyes de 
plazer, no ay cosa más contraria a tu mal.
MELIBEA.- Vamos donde mandares . Subamos, [206] señor, al açotea alta, porque desde allí goze de la deleytosa 
vista de los nauíos: por ventura afloxará algo mi congoxa.
PLEBERIO.- Subamos e Lucrecia con nosotros.
MELIBEA.- Mas, si a ti plazerá, padre mío, mandar traer algún instrumento de cuerdas con que se sufra mi dolor o tañiendo 
o cantando, de manera que, avnque aquexe por vna parte la fuerça de su acidente, mitigarlo han por otra los dulces sones e 
alegre armonía.
PLEBERIO.- Esso, hija mía, luego es hecho. Yo lo voy a mandar aparejar.
MELIBEA.- Lucrecia, amiga mía, muy alto es esto. Ya me pesa por dexar la compañía de mi padre. Baxa a él e dile que se 
pare al pie desta torre, que le quiero dezir vna palabra, que se me oluidó que fablasse a mi madre.
LUCRECIA.- Ya voy, señora. [207]
MELIBEA.- De todos soy dexada. Bien se ha adereçado la manera de mi morir. Algún aliuio siento en ver que tan presto 
seremos juntos yo e aquel mi querido amado Calisto. Quiero cerrar la puerta, porque ninguno suba a me estoruar mi muerte. No 
me impidan la partida, no me atajen el camino, por el qual en breue tiempo podré visitar en este día al que me visitó la passada 
noche. Todo se ha hecho a mi voluntad. Buen tiempo terné para contar a Pleberio mi señor la causa de mi ya acordado fin. Gran 
sinrazón hago a sus canas, gran ofensa a su vegez. Gran fatiga le acarreo con mi falta. En gran soledad le dexo. Y caso 
 que  por mi morir a mis [208] queridos padres sus días se diminuyessen, ¿quién dubda que no aya auido otros 
más crueles contra sus padres? Bursia, rey de Bitinia, sin ninguna razón, no aquexándole pena como a mí, mató su propio 
padre. Tolomeo, rey de Egypto, a su padre e madre e hermanos e muger, [209] por gozar de vna manceba. Orestes a su madre 
Clistenestra. El cruel emperador Nero a su madre Agripina por solo su plazer hizo matar. Estos son dignos de culpa, estos son 
verdaderos parricidas, que no yo; que con mi pena, con mi muerte purgo la culpa, que de su dolor se me puede poner. Otros 
muchos crueles ouo, que mataron hijos e hermanos, debaxo de cuyos yerros el mío no parescerá grande. Philipo, rey de 
Macedonia; Herodes, rey de Judea; Constantino, emperador de Roma; Laodice, reyna de Capadocia, e Medea, la 
nigromantesa. Todos estos mataron hijos queridos e amados, sin ninguna razón, quedando sus personas a saluo. Finalmente, 
me ocurre aquella gran crueldad de Phrates, rey de los Parthos, que, porque no quedasse sucessor después dél, mató a Orode, 
su viejo padre e a su vnico hijo e treynta hermanos suyos. Estos fueron delictos dignos de culpable culpa, que, guardando sus 
personas de peligro, matauan sus mayores e descendientes e hermanos. Verdad es que, avnque todo esto assí sea, no auía de 
remedarlos en lo que malhizieron; pero no es más en mi mano. Tú, Señor, que de mi habla eres testigo, ves mi poco poder, ves 
quán catiua tengo mi libertad, quán presos mis sentidos de tan poderoso amor del muerto [210] cauallero, que priua al que 
tengo con los viuos padres.
PLEBERIO.- Hija mía Melibea, ¿qué hazes sola? ¿Qué es tu voluntad dezirme? ¿Quieres que suba allá?
MELIBEA.- Padre mío, no pugnes ni trabajes por venir adonde yo estó, que estoruaras la presente habla, que te quiero fazer. 
Lastimado, serás breuemente con la muerte de tu vnica fija. Mi fin es llegado, llegado es mi descanso e tu passión, llegado es 
mi aliuio e tu pena, llegada es mi acompañada hora e tu tiempo de soledad. No haurás, honrrado padre, menester instrumentos 
para aplacar mi dolor, sino campanas para sepultar mi cuerpo. Si me escuchas sin lágrimas, oyrás la causa desesperada de mi 
forçada e alegre partida. No la interrumpas con lloro ni palabras; si no, quedarás más quexoso en no saber por qué me mato, que 
doloroso por verme muerta. Ninguna cosa me preguntes ni respondas, más de lo que de mi grado dezirte quisiere. Porque, 
quando el coraçón está embargado de passión, están cerrados los oydos al consejo e en tal tiempo las frutuosas palabras, en 
lugar de amansar, acrecientan la saña. Oye, padre mío, mis vltimas palabras e, si como yo espero las recibes, no culparás mi 
yerro. Bien [211] vees e oyes este triste e doloroso sentimiento, que toda la ciudad haze. Bien vees este clamor  de 
campanas, este alarido de gentes, este aullido de canes, este grande estrépito de armas. De todo esto fuy yo la causa. Yo cobrí 
de luto e xergas en este día quasi la mayor parte de la cibdadana cauallería, yo dexé, oy muchos siruientes descubiertos de 
señor, yo quité muchas raciones e limosnas a pobres e enuergonçantes , yo fuy ocasión que los muertos touiessen 
compañía del más acabado hombre, que en gracia nasció, yo quité a los viuos el dechado de gentileza, de inuenciones galanas, 
de atauíos e brodaduras , de habla, de andar, de cortesía, de virtud, yo fuy causa que la tierra goze sin tiempo el más 
noble cuerpo e más fresca juuentud, que al mundo era en nuestra edad criada. E porque estarás espantado con el son de mis no 
acostumbrados delitos, te quiero más aclarar el hecho. Muchos días son passados, padre mío, que penaua por amor vn cauallero, 
que se llamaua Calisto, el qual tú bien conosciste. Conosciste assimismo [212] sus padres e claro linaje: sus virtudes e bondad a 
todos eran manifiestas. Era tanta su pena de amor e tan poco el lugar para hablarme, que descubrió su passión a vna astuta e 
sagaz muger, que llamauan Celestina. La qual, de su parte venida a mí, sacó mi secreto amor de mi pecho. Descubría a ella lo 
que a mi querida madre encobría. Touo manera cómo ganó mi querer, ordenó cómo su desseo e el mío houiessen efeto. Si él 
mucho me amaua, no viuía engañado. Concertó el triste concierto de la dulce e desdichada execución de su voluntad. Vencida 
de su amor, dile entrada en tu casa. Quebrantó con escalas las paredes de tu huerto, quebrantó mi propósito. Perdí mi 
virginidad. Del qual deleytoso yerro de amor gozamos quasi vn mes. E como esta passada noche viniesse, según era 
acostumbrado, a la buelta de su venida, como de la fortuna mudable estouiesse dispuesto e ordenado, según su desordenada 
costumbre, como las paredes eran altas, la noche escura, la escala delgada, los siruientes que traya no diestros en aquel género 
de seruicio e él baxaua pressuroso a uer vn ruydo, que con sus criados sonaua en la calle, con el gran ímpetu que leuaua, no 
vido bien los passos, puso el pie en vazío e cayó. De la triste cayda sus más escondidos sesos quedaron [213] repartidos por las 
piedras e paredes. Cortaron las hadas sus hilos, cortáronle sin confessión su vida, cortaron mi esperança, cortaron mi gloria, 
cortaron mi compañía. Pues ¿qué crueldad sería, padre mío, muriendo él despeñado, que viuiese yo penada? Su muerte combida 
a la mía, combídame e fuerça que sea presto, sin dilación, muéstrame que ha de ser despeñada por seguille en todo. No digan 
por mí: a muertos e a ydos...  E assí contentarle he en la muerte, pues no tuue tiempo en la vida. ¡O mi amor e señor 
Calisto! Espérame, ya voy; detente, si me esperas; no me incuses la tardança que hago, dando esta vltima cuenta a mi viejo 
padre, pues le deuo mucho más.» ¡O padre mío muy amado! Ruégote, si amor en esta passada e penosa vida me has tenido, que 
sean juntas nuestras sepulturas : juntas nos hagan nuestras obsequias . Algunas consolatorias palabras te diría 
antes de mi agradable fin, coligidas e sacadas de aquellos antigos libros, que tú por más aclarar mi ingenio me mandauas leer; 
sino que ya la dañada memoria con la grand turbación me las ha perdido e avn porque veo tus lágrimas malsofridas 
[214]decir  por tu arrugada haz. Salúdame a mi cara e amada madre: sepa de ti largamente la triste razón porque muero. 
¡Gran plazer lleuo de no la ver presente! Toma, padre viejo, los dones de tu vegez. Que en largos días largas se sufren tristezas. 
Rescibe las arras de tu senectud antigua, rescibe allá tu amada hija. Gran dolor lleuo de mí, mayor de ti, muy mayor de mi vieja 
madre. Dios quede contigo e con ella. A él ofrezco mi ánima. Pon tú en cobro este cuerpo, que allá baxa .

[215]
Veynte e vn aucto

ARGUMENTO DEL VEYNTE E VN AUTO

Pleberio, tornado a su cámara con grandíssimo llanto, preguntale Alisa su muger la causa de tan súpito mal. Cuéntale la 
muerte de su hija Melibea, mostrándole el cuerpo della todo hecho pedaços e haziendo su planto concluye.

PLEBERIO, ALISA.

ALISA.- ¿Qué es esto, señor Pleberio? ¿Por qué son tus fuertes alaridos? Sin seso estaua adormida del pesar que oue, quando 
oy dezir que sentía dolor nuestra hija; agora oyendo tus gemidos, tus vozes tan altas, tus quexas no acostumbradas, tu llanto e 
congoxa de tanto sentimiento, en tal manera penetraron mis entrañas, en tal manera traspasaron mi coraçón, assí abiuaron mis 
turbados sentidos, que el ya rescibido pesar alançé de mí. Vn dolor sacó otro , vn sentimiento [216] otro. Dime la causa 
de tus quexas. ¿Por qué maldizes tu honrrada vegez? ¿Por qué pides la muerte? ¿Por qué arrancas tus blancos cabellos? ¿Por 
qué hieres tu honrrada cara? ¿Es algún mal de Melibea? Por Dios, que me lo digas, porque si ella pena, no quiero yo viuir.
PLEBERIO.- ¡Ay, ay, noble muger! Nuestro gozo en el pozo . Nuestro bien todo es perdido. ¡No queramos más biuir! 
E porque el incogitado  dolor te dé más pena, todo junto sin pensarle, porque más presto vayas al sepulcro, porque no 
llore yo solo la pérdida dolorida de entramos, ves allí a la que tú pariste e yo engendré, hecha pedaços. La causa supe della; más 
la he sabido por estenso desta su triste siruienta. Ayúdame a llorar nuestra llagada postremería. ¡O gentes, que venís a mi dolor! 
¡O amigos e señores, ayudáme a sentir mi pena! ¡O mi hija e mi bien todo! Crueldad sería que viua yo sobre ti. Más dignos eran 
mis sesenta años, de la sepultura, [217] que tus veynte . Turbose la orden del morir con la tristeza, que te aquexaua. ¡O 
mis canas, salidas para auer pesar! Mejor gozara de vosotras la tierra, que de aquellos ruuios cabellos, que presentes veo. 
Fuertes días me sobran para viuir; ¿quexarme he de la muerte? ¿Incusarle he su dilación? Quanto tiempo me dexare solo 
después de ti, fálteme la vida, pues me faltó tu agradable compañía. ¡O muger mía! Leuántate de sobre ella e, si alguna vida te 
queda, gástala comigo en tristes gemidos, en quebrantamiento e sospirar. E si por caso tu espíritu reposa con el suyo, si ya has 
dexado esta vida de dolor, ¿por qué quesiste que lo passe yo todo? En esto tenés ventaja las hembras a los varones, que puede 
vn gran dolor sacaros del mundo sin lo sentir o a lo menos perdeys el sentido, que es parte de descanso. ¡O duro coraçón de 
padre! ¿Cómo no te quiebras de dolor, que ya quedas sin tu amada heredera? ¿Para quien edifiqué torres ? [218] ¿Para 
quien adquirí honrras? ¿Para quien planté árboles? ¿Para quien fabriqué nauíos? ¡O tierra dura!, ¿cómo me sostienes? ¿Adonde 
hallará abrigo mi desconsolada vegez? ¡O fortuna variable, ministra e mayordoma de los temporales bienes!, ¿por qué no 
executaste tu cruel yra, tus mudables ondas, en aquello que a ti es subjeto? ¿Por qué no destruyste mi patrimonio? ¿Por qué no 
quemaste mi morada? ¿Por qué no asolaste mis grandes heredamientos? Dexárasme aquella florida planta, en quien tú poder no 
tenías; diérasme, fortuna flutuosa, triste la mocedad con vegez alegre, no peruertieras la orden. Mejor sufriera persecuciones de 
tus engaños en la rezia e robusta edad, que no en la flaca postremería.
¡O vida de congoxas llena, de miserias acompañada! ¡O mundo, mundo! Muchos mucho de ti dixeron, muchos en tus 
qualidades metieron la mano, a diuersas cosas por oydas te compararon; yo por triste esperiencia lo contaré, como a quien las 
ventas e compras de tu engañosa feria  no prósperamente sucedieron, como aquel, que mucho ha fasta agora callado tus 
falsas propiedades, por no encender con odio tu yra, porque no me secasses sin tiempo esta flor, que este [219] día echaste de tu 
poder. Pues agora sin temor, como quien no tiene qué perder, como aquel a quien tu compañía es ya enojosa, como caminante 
pobre , que sin temor de los crueles salteadores va cantando en alta boz. Yo pensaua en mi más tierna edad que eras y 
eran tus hechos regidos por alguna orden ; agora visto el pro e la contra de tus bienandanças, me pareces vn laberinto de 
errores , vn desierto espantable, vna morada de fieras, juego de hombres que andan en corro, laguna llena de cieno, 
región llena de espinas, monte alto, campo pedregoso, prado [220] lleno de serpientes, huerto florido e sin fruto, fuente de 
cuydados, río de lágrimas, mar de miserias, trabajo sin prouecho, dulce ponçoña, vana esperança, falsa alegría, verdadero dolor. 
Céuasnos , mundo falso, con el manjar de tus deleytes; al mejor sabor nos descubres el anzuelo: no lo podemos huyr, 
que nos tiene ya caçadas las voluntades. Prometes mucho, nada no cumples; échasnos de ti, porque no te podamos pedir que 
mantengas tus vanos prometimientos. Corremos por los prados de tus viciosos vicios, muy descuydados, a rienda suelta; 
descúbresnos la celada, quando ya no ay lugar de boluer. Muchos te dexaron con temor de tu arrebatado dexar: bienauenturados 
se llamarán, quando vean el galardón, que a este triste viejo as dado en pago de tan largo seruicio. Quiébrasnos  el ojo e 
vntasnos [221] con consuelos el caxco. Hazes mal a todos, porque ningún triste se halle solo en ninguna aduersidad, diziendo 
que es aliuio a los míseros, como yo, tener compañeros en la pena. Pues desconsolado viejo, ¡qué solo estoy!
Yo fui lastimado sin hauer ygual compañero de semejante dolor; avnque más en mi fatigada memoria rebueluo presentes e 
passados. Que si  aquella seueridad  e paciencia de Paulo Emilio [222] me viniere a consolar con pérdida de dos 
hijos muertos en siete días, diziendo que su animosidad obró que consolasse él al pueblo romano e no el pueblo a él, no me 
satisfaze, que otros dos le quedauan dados en adobción. ¿Qué compañía me ternán en mi dolor aquel Pericles, capitán 
ateniense, ni el fuerte Xenofón, pues sus pérdidas fueron de hijos absentes de sus tierras? Ni fue mucho no mudar su frente e 
tenerla serena e el otro responder al mensajero, que las tristes albricias de la muerte de su hijo le venía a pedir, que no recibiesse 
él pena, que él no sentía pesar. Que todo esto bien diferente es a mi mal.
Pues menos podrás dezir, mundo lleno de males, que fuimos semejantes en pérdida aquel Anaxágoras e yo, que seamos 
yguales en sentir e que responda yo, muerta mi amada hija, lo que el su vnico hijo, que dijo: como yo fuesse mortal, sabía que 
hauía de morir el que yo engendraua. Porque mi Melibea mató a sí misma [223] de su voluntad a mis ojos con la gran fatiga de 
amor, que la aquexaba; el otro matáronle en muy lícita batalla. ¡O incomparable pérdida! ¡O lastimado viejo! Que quanto más 
busco consuelos, menos razón fallo para me consolar. Que, si el profeta e rey Dauid al hijo, que enfermo lloraua, muerto no 
quiso llorar, diziendo que era quasi locura llorar lo irrecuperable, quedáuanle otros muchos con que soldase su llaga; e yo no 
lloro triste a ella muerta, pero la causa desastrada de su morir. Agora  perderé contigo, mi desdichada hija, los miedos e 
temores, que cada día me espauorecían: sola tu muerte es la que a mí me haze seguro de sospecha.
¿Qué haré, quando entre en tu cámara e retraymiento e la halle sola? ¿Qué haré de que no me respondas, si te llamo? ¿Quién 
me podrá cobrir la gran falta, que tú me hazes? Ninguno perdió lo que yo el día de oy, avnque algo conforme parescía la fuerte 
animosidad de Lambas [224] de Auria , duque de los ginoveses, que a su hijo herido con sus braços desde la nao echó en 
la mar. Porque todas estas son muertes que, si roban la vida, es forçado de complir con la fama. Pero ¿quién forjó a mi hija a 
morir, sino la fuerte fuerça de amor? Pues, mundo, halaguero, ¿qué remedio das a mi fatigada vegez? ¿Cómo me mandas 
quedar en ti, conosciendo tus falacias, tus lazos, tus cadenas e redes, con que pescas nuestras flacas voluntades? ¿A dó me 
pones mi hija? ¿Quién acompañará mi desacompañada morada? ¿Quién terná en regalos mis años, que caducan?      ¡O amor, 
amor! ¡Que no pensé que tenías [225] fuerça ni poder de matar a tus subjectos ! Herida fue de ti mi juuentud, por medio 
de tus brasas passé: ¿cómo me soltaste, para me dar la paga de la huyda en mi vegez? Bien pensé que de tus lazos me auía 
librado, quando los quarenta años toqué, quando fui contento con mi conjugal compañera, quando me vi con el fruto, que me 
cortaste el día de oy. No pensé que tomauas en los hijos la vengança de los padres . Ni sé si hieres con hierro ni si 
quemas con fuego. Sana dexas la ropa; lastimas el coraçón. Hazes que feo amen  e hermoso les parezca. ¿Quién te dio 
tanto poder? ¿Quién te puso nombre, que no te conuiene? Si amor fuesses, amarías a tus siruientes. Si los amasses, no les darías 
pena. Si alegres viuiessen, no se matarían, como agora mi amada hija. ¿En [226] qué pararon tus siruientes e sus ministros? La 
falsa alcahueta Celestina murió a manos de los más fieles compañeros, que ella para su seruicio enponçoñado, jamás halló. 
Ellos murieron degollados. Calisto, despeñado. Mi triste hija quiso tomar la misma muerte por seguirle. Esto todo causas. Dulce 
nombre te dieron; amargos hechos hazes. No das yguales galardones. Iniqua es la ley, que a todos ygual no es. Alegra tu 
sonido; entristece tu trato. Bienauenturados los que no conociste o de los que no te curaste. Dios te llamaron otros, no sé con 
qué error de su sentido traydos. Cata que Dios mata los que crió ; tú matas los que te siguen. Enemigo de toda 
razón , a los que menos te siruen das mayores dones, hasta tenerlos metidos en tu congoxosa dança. Enemigo de amigos, 
amigo de enemigos , ¿por qué te riges sin orden ni concierto? Ciego te pintan, pobre e moço. Pónente vn arco en la 
mano, con que tiras a tiento; más ciegos son tus ministros, que jamás sienten ni veen el desabrido galardón, que saca de tu 
seruicio. Tu fuego es de ardiente rayo, que jamás haze señal dó llega. La leña, que gasta tu [227] llama, son almas e vidas de 
humanas criaturas. Las quales son tantas, que de quien començar pueda, apenas me ocurre. No solo de christianos; mas de 
gentiles e judíos e todo en pago de buenos seruicios. ¿Qué me dirás de aquel Macías de nuestro tiempo, cómo acabó amando, 
cuyo triste fin tú fuiste la causa? ¿Qué hizo por ti Paris? ¿Qué Elena? ¿Qué hizo Ypermestra? ¿Qué Egisto? Todo el mundo lo 
sabe. Pues a Sapho, Ariadna, Leandro, ¿qué pago les diste? Hasta Dauid e Salomón no quisiste dexar sin pena. Por tu amistad 
Sansón pagó lo que mereció, por creerse de quien tú le forçaste a darle fe. Otros muchos, que callo, porque tengo harto que 
contar en mi mal.
Del mundo me quexo, porque en sí me crió, porque no me dando vida, no engendrara en él a Melibea, no nascida no amara, 
no amando cessara mi quexosa e desconsolada postrimería. ¡O mi compañera buena! ¡O mi hija despedaçada! ¿Por qué no 
quesiste que estoruasse tu muerte? ¿Por qué no houiste lástima de tu querida e amada madre? ¿Por qué te mostraste tan cruel 
con tu viejo padre? ¿Por qué me dexaste, quando yo te havía de dexar? ¿Por qué me dexaste penado? ¿Por qué me dexaste triste 
e solo in hac lachrymarum valle? [229]

Concluye el autor
Aplicando la obra al propósito por que la acabó 
 
Pues aquí vemos quan mal fenescieron 
aquestos amantes, huygamos su dança, 
amemos a aquel, que espinas y lança, 
açotes y clauos su sangre vertieron. 
Los falsos judíos su haz escupieron, 
vinagre con hiel fue su potación; 
porque nos lleue con el buen ladrón, 
de dos que a sus santos lados pusieron. 
 
No dudes ni ayas verguença, lector, [230] 
narrar lo lasciuo, que aquí se te muestra: 
que siendo discreto verás qu' es la muestra 
por donde se vende la honesta lauor. 
De nuestra vil massa con tal lamedor 
consiente coxquillas de alto consejo 
con motes e trufas del tiempo más viejo: 
escriptas a bueltas le ponen sabor. 
 
Y assí no me juzgues por esso liuiano; 
más antes zeloso de limpio biuir, 
zeloso de amar, temer y seruir 
al alto Señor y Dios soberano. 
Por ende, si vieres turuada mi mano, 
turuias con claras mezclando razones, 
dexa las burlas, qu' es paja e grançones, 
sacando muy limpio d' entr' ellas el grano.

FIN
[231]

Alonso de Proaza corrector de la impresión.
Al lector

La harpa de Orpheo e dulce armonía  
forçaua las piedras venir a su són, 
abríe los palacios del triste Plutón , 
las rápidas aguas parar las hazía. 
Ni aue bolaua mi bruto pascía, 
ella assentaua en los muros troyanos 
las piedras e froga  sin fuerça de manos, 
según la dulçura con que se tañía. [232]

Prosigue e aplica.

Pues mucho más puede tu lengua hazer, 
lector, con la obra que aquí te refiero, 
que a vn coraçón más duro que azero 
bien la leyenda harás liquescer: 
harás al que ama amar no querer, 
harás no ser triste al triste penado, 
al que sin auiso, harás auisado: 
assí que no es tanto las piedras mouer.

Prosigue.

No debuxó la comica mano 
de Neuio ni Plauto , varones prudentes, 
Tan bien los engaños de falsos siruientes 
Y malas mugeres en metro romano, 
Cratino  y Menandro y Magnes anciano 
Esta materia supieron apenas 
Pintar en estilo primero de Athenas, 
Como este poeta en su castellano. [233]

Dize el modo que se ha de tener leyendo esta tragicomedia.

Si amas y quieres a mucha atención 
leyendo a Calisto mouer los oyentes, 
cumple que sepas hablar entre dientes, 
a vezes con gozo, esperança y passión, 
a vezes ayrado con gran turbación. 
Finge leyendo mil artes y modos, 
pregunta y responde por boca de todos, 
llorando y riyendo en tiempo y sazón.

Declara vn secreto que el autor encubrió en los metros que puso al principio del libro.

No quiere mi pluma ni manda razón 
que quede la fama de aqueste gran hombre 
ni su digna fama ni su claro nombre 
cubierto de oluido por nuestra ocasión. 
Por ende juntemos de cada renglón 
de sus onze coplas la letra primera, 
las quales descubren por sabia manera 
su nombre, su tierra, su clara nación.

Toca como se deuía la obra llamar, tragicomedia e no comedia.

Penados amantes jamás conseguieron 
d' empressa tan alta tan prompta victoria, [234] 
como estos de quien recuenta la hystoria, 
ni sus grandes penas tan bien succedieron. 
Mas, como firmeza nunca touieron 
los gozos de aqueste mundo traydor, 
supplico que llores, discreto lector, 
el trágico fin que todos ouieron.

Descriue el tiempo y lugar en que la obra primeramente se imprimió acabada.

El carro Phebeo  después de auer dado 
mill e quinientas bueltas en rueda, 
ambos entonces los hijos de Leda [235] 
a Phebo en su casa teníen possentado, 
quando este muy dulce y breue tratado, 
después de reuisto e bien corregido, 
con gran vigilancia puntado e leydo, 
fue en Salamanca impresso acabado. [237]

TRAGICOMEDIA DE CALISTO E MELIBEA. AGORA NUEUAMENTE REUISTA E CORREGIDA CON LOS 
ARGUMENTOS DE CADA AUTO EN PRINCIPIO ACABASSE CON DILIGENCIA STUDIO IMPRESSA EN LA 
INSIGNA CIUDAD DE VALÉNCIA POR JUAN JOFFRE A XXI DE FEBRERO DE M y. D. y. XIIII ANOS.
 Esta obra la baje de la biblioteca virtual Miguel de Cervantes y mi aporte se reduce a ponerla en formato WORD. Los comentarios son de Julio Cejador, aunque en ellos aparezca mi nombre; no sea que se me 
considere una actitud como la de Proaza y por ende se encuentre un mi Cejador propio. Una vez hecha la aclaración correspondiente, disfruta de la exquisitez de esta perla de la literatura universal. Algunos 
comentarios son largos y la configuración de mi aplicación no permite incluirlos en un único comentario, por lo que me ví obligado a dividirlos en partes, para lo que entre paréntesis pongo la nota indicando las 
palabras o sílabas donde se contiene el comentario. Por ejemplo el comentario al Prólogo se contiene en las sílabas "Pró" y "logo", y de igual manera en comentarios largos que se encuentran a lo largo de la obra.
 Recuérdese que no es del autor. Suponiéndola de Proaza, editor y corrector, queda aclarada la carta. En ella se ve tambalear el pensamiento entre lo que Proaza sentía de la obra como editor y lo que hacía 
decir al supuesto autor. Trasparéntase este doble pensamiento: el propio y el fingido que el autor cuelga, y de ahí la vaguedad de toda ella.
 Absentes. Cualquiera diría que Rojas vivió con Proaza en Valencia y que, habiéndose ausentado, quiere servir a los valencianos con el primer auto hallado de La Celestina. Nada hay, sin embargo, de todo 
esto. El ausente de Valencia, donde solía vivir, es Proaza. El servicio se refiere a toda la Comedia de 16 autos, pues sólo el primero era bien poca cosa, y en él no se ve el provecho que dice cierra la obra para 
galanes y enamorados, y con todo, en boca del autor había de referirse sólo al primer auto ajeno, por las alabanzas que de la obra hace y por lo demás que dice. Antes se coge al mentiroso que al cojo, y basta leer 
el primer trozo de esta carta para ver que no es del autor, sino de Proaza. El pensamiento es, además, vulgar, desleída la manera de exponerlo y el estilo flojo, afectado e indigno del autor de los 16 primeros autos.
 Donde, de + onde, de donde. HERR., Agr., 5, 5: Al corcho de la colmena, donde salen. Cid, 353: En el costado dont yxio la sangre.
 Inopia, latinismo.
 Ventres, perros que ventean la caza.
 Ser presa, participio, no sustantivo.
 Hallé esculpidas, en el primer auto, que luego dice ser el hallado, no hay tales armas, sino el comienzo que entabla muy bien la Comedia.
 Milán. Preciosas eran las armas que en aquella ciudad se fabricaban; pero aquí comienza el corrector a acordarse de Juan de Mena, que dice en el Laberinto (c. 150): «O las ferrerías de los Milaneses.»
 De doctos varones. ¿Cuántos concurrieron a hacer un solo auto? Pues de él se trata en esta carta. ¡Sino que se le va el santo al cielo, olvidando Proaza que es Rojas el que se supone escribiría, y en su 
pensamiento tiene toda la obra!
 Sentencias. ¡Bien pocas son las del primer auto!
 Principal hystoria. ¡En el primer auto no hay historias secundarias ni siquiera principal llevada al cabo!
 Consejos contra lisonjeros, etc., no los hay en el primer auto.
 Mena... Cota, nombres que se añadieron aquí en la segunda redacción de la Carta. Sólo Proaza era capaz de atribuir la obra a Mena. De la Glosa que hizo éste a su Coronación decía el Brocense que 
«allende de ser muy prolija, tiene malísimo romance y no pocas boberías (que ansí se han de llamar): mas valdría que nunca pareciesen en el mundo, porque parece imposible que tan buenas coplas fuesen hechas 
por tan avieso entendimientos» (Epistolario españ., Bibl. Rivad., II, p. 33). Rojas distinguía harto de bueno y mal romance para atribuir la obra a Mena, en quien, en cambio, idolatraba Proaza, que es el que, al 
hacer la segunda edición sevillana, nos salió con semejante embajada, creyendo con este nombre ensalzar la prosa de La Celestina. De Cota conocemos los versos del Diálogo entre el amor y un viejo, pero nada 
sabemos de su prosa.
 Nocibles, de nocir, dañar, de nocere.
 En el fin baxo que lo pongo; aquí baxo no puede ser más que adjetivo por abyecto, despreciable, pues, como adverbio, es barbarismo, hoy muy usado, que no conocieron los clásicos. Quiere decir que pone 
en mal lugar al autor publicando su obra del primer auto, por lo menos para con esas detractoras lenguas, y por eso tampoco quiere poner su nombre como continuador. ¡Y con todo eso lo pone en los acrósticos! ¡Y 
luego en los versos del final Proaza declara cómo en ellos ha de leerse el nombre del autor, que el mismo autor dice aquí no querer expresar! Todo ello, Carta, acrósticos y versos finales salieron por vez primera en 
la edición de Sevilla de 1501, hecha por Proaza. Dándose él por autor de los versos finales, a él han de atribuirse los acrósticos, la Carta y este enredo de no querer expresar lo que luego expresa.
 Obra discreta. Si lo es, ¿cómo con ella pone al autor en un fin baxo, esto es, ruin, despreciable?
 A la cuenta de las boberías hay que poner también la razón que aquí da de que siendo jurista escribiera obra tan discreta. Nada añado de lo retorcido del estilo.
 Quinze días. «Credat Iudaeus Apella; non ego.» Aunque, a tantos embelecos, añadir uno más, no es cosa de maravillar. ¡Buena manera de realzar el mérito del autor, que es lo que Proaza pretende!
 Mientra, de donde mientras. C. VILLAL., Schol., I, p. 58: Extremada locura es pensar ninguno que mientra vive ha de satisfacer. Cal. Dimna, 7: Et de mientra que el león se fue. Socios, latinismo.
 Acepto, latinismo.
 Maldoladas, latinismo, y son ya hartos para una carta. A ellos aludía Juan de Valdés, sin duda. Dolare es debastar.
 Confunde aucto con cena, lo cual dificultosamente puede atribuirse al autor. Aucto dice siempre el corrector; auto siempre en la redacción primitiva. ¿Envió Rojas esta Carta y los acrósticos a Proaza para 
que los insertase en la edición de Sevilla de 1501? Creálo el que no vea el montón de contradicciones, las boberías de un discípulo de Mena y lo avieso de la prosa. Dejado de la mano de Dios había de estar el 
autor de los 16 autos para caer en tan disparatado consejo.
 Sigue la comezón por imitar a Juan de Mena en el metro y manera de escribir. Bien propio es todo esto de un maestro de retórica, como lo fue Proaza, no menos que el hacer acrósticos, y el pensamiento de 
falsa modestia que aquí tan diluidamente va exponiendo.
 ¡Ya tardaba Juan de Mena en asomar la cabeza! «Deve los puertos seguros tomar» (Laberinto, c. 133)
 Que, repetido en el verso siguiente y sin necesidad, aunque a veces se permitía por la claridad.
 De cativo, de mal.
 Algunos creen ver aquí una imitación de Lucrecio (l. 4, v. 11); pero por maravilla habrá místico español que, sin acordarse de Lucrecio, haya dejado de menudear esta metáfora, que empleamos todos. Ni 
siquiera habla aquí de los niños, como Lucrecio: pueris.
 Se embarga, aquí verbo impropio, pues esos dichos atraen y no embargan o embarazan el intento.
 Penadas, por el amor.
 Oro de lata, sigue la humildad o falsa modestia de retórico.
 Lo fino tibar, mal dicho por el más fino tibar, pues el oro de Tíbar o el Tíbar es masculino y así se decía.
 En Salamanca. Es la ficción de los quince días de unas vacaciones, que puso en la Carta.
 Imitar, así en Z, A; en V y S inventar. La persona prudente, al autor del primer auto.
 Dos mill, bien pocas hay en el primer auto, que es el que aquí se pretende alabar; sino que en su deseo está el alabar los 16 autos.
 Vuelve Juan de Mena con su Dédalo y entretalladura a sorberle el seso a su discípulo. (Laber., 142 y 144)
 Cota o Mena. Esto lo puso en la edición de Sevilla de 1502, de 21 autos; en la del año anterior, de 1501, de la misma ciudad, había puesto:  «Si fin diera en esta su propia escriptura,  |  Corta: un gran hombre 
y de mucho valer.»  Proaza, editor de entrambas ediciones, quita y pone como en hacienda propia y no se olvida de Mena un momento.
 Después que me acuerdo, modo impropio de decir y pensar.
 Y dale con Juan de Mena, que escribió: «A otro que amores dad vuestro cuidados» (Laber., 107). El Laberinto se imprimió en 1496 y se escribió en 1444, corriendo mucho los manuscritos entre sus 
aficionados.
 ¿Quién es el autor de este Prólogo? Aparece por primera vez en la edición de Sevilla de 1502. Ahora bien, en ella Proaza añadió otra copia al fin: «Penados amantes...», para justificar el nuevo título de 
Tragicomedia, que también aparece por vez primera en esta edición: «Toca cómo se devía la obra llamar tragicomedia e no comedia», como dice el mismo Proaza con la copla que añade. Suyo es, pues, este título. 
Suyas son las tres nuevas octavas que da como del autor al fin de la obra y también salen por primera vez en esta edición («Concluye el autor»), de las cuales la primera es la última de las once coplas preliminares 
de la edición del año anterior de 1501, con ciertas variantes, como dice Bonilla. Suyas, pues, fueron las once coplas. Ahora bien, el Prólogo habla al fin del cambio de título en tragicomedia y aparece por primera 
vez en la edición de 1502, donde Proaza añadió y retocó todas esas cosas. Suyo es, por consiguiente, el Prólogo. Y suyos los autos añadidos y las correcciones hechas, que en esta misma edición convierten la 
Comedia de 16 autos en Tragicomedia de 21 autos. Así se comprende lo despropositado de todo el Prólogo, que es un plagio, del que puso Petrarca al «Segundo libro de los remedios contra adversa fortuna», «De 
Remediis utriusque fortunae» (Francisci Petrarchae Florentini, Philosophi, Oratoris et Poetae clarissimi... Opera quae extant omnia. Basilea, 1554). El prólogo del poeta italiano es magnífico y expresa cómo 
todas las cosas del mundo son lucha, lo cual hacía muy a su propósito de pintar la fortuna; pero aquí viene todo ello a cuento de que la presente obra ha sido causa de contienda entre sus lectores. El ingenio consiste 
en la proporción entre los medios y el fin y la locura entre su desproporción. (NOTA: Com. en "Pró"  y "logo";).
 Continuación... Dígase si hay proporción entre la tesis de la lucha universal y el discutir sobre una comedia, y se verá si tal prólogo es digno del ingenio que la comedia escribió. Además, propio es del 
corrector y añadidor de autos el tomar cosas de Juan de Mena. Pues bien, en este Prólogo, al llegar al pez rémora, deja al Petrarca e ingiere lo que de él trae el poeta cordobés. En cambio, no toma otras muchas 
preciosidades del prólogo del Petrarca. La obra de éste fue traducida e impresa en castellano por Francisco de Madrid, Arcediano de Alcor, Valladolid, 1510; pero antes corrió en manuscritos y se leyó en otra 
traducción durante el siglo XV. (Véase A. FARINELLI, Giornale storico della letterat. ital., t. 44, p. 297). En el Petrarca: «Ex omnibus quae mihi lecta placuerint vel audita, nihil pene vel insedit altius, vel 
tenacius inhaesit, vel crebius ad memoriam redit, quam illud Heracliti: Omnia secundum litem fieri, et sic esse propemodum universa testantur...» Sabido es que no se conservan de Heráclito más que citas traídas 
por otros autores. Esta la tomó el Petrarca de Orígenes, Contra Celsum, VII, p. 663, como puede verse en Didot, Fragm. philos., I, p. 319:
[eîth' héxes... phesì theîón tina pólemon ainíttesthai toùs palaioùs, herákleiton mèn légonta hôde: eidénai chrè tòn pólemon eónta xynòn kaì díke érin, kaì ginómena pánta kat' érin kaì phtheirómena]
«También dice luego que los antiguos entendían una cierta guerra divina, y así dice Heráclito: Es de saber que hay guerra común y discordia en lugar de la justicia, y que todo nace y muere por discordia y lucha.»
 Sigue traduciendo al Petrarca: «Ver humidum, aestas arida, mollis autumnus, hyems hispida et quae vicissitudo dicitur pugna et...» Francisco Madrid vierte: ·El verano húmido, el estío seco, mojado el otoño 
y el invierno erizado e lo que llaman sucessiones en la verdad contienda, e las mismas cosas que nos crían e por quien bivimos, que con tantos halagos nos regalan, si se comienzan a enseñar quan espantables sean, 
muestranlo los terremotos, los arrebatados torvellinos, los naufragios y los fuegos crueles del cielo y de la tierra. Qué sobresalto el granizo, qué fuerça de las lluvias, qué temor el del tronido, qué ímpetu el del rayo, 
qué ravia la de las tempestades, qué hervor, qué bramido el del mar, qué ruydo el de los arroyos... ay en las escuelas tanta discordia entre los philosophos como en el mar entre las ondas. Pues qué diré, que ningún 
animal caresce de guerra, los peces, las fieras, las aves, las sierpes ni los hombres. Un linage offende a otro e ninguno entre todos tiene reposo. El león al lobo, el lobo al can y el can persigue a la libre...»
 Aguaduchos, avenidas de aguas (véase mi edic. de Hita.)
 Conseja de las que dicen las viejas tras el fuego, como dijo Santillana de los refranes que recogió en los hilanderos o veladas.
 «De todos cuantos animales hay al que más aborrecen es al ratón y, si sienten que la comida que les echan en el pesebre ha sido tocada de alguno, no la quieren» (Plin. en HUERTA, 8, 10)
 Del basilisco véase HUERTA, Plin., 8, 21. De la víbora diremos después. Sigue la traducción del Petrarca: «El basilisco a todas las otras sierpes espanta con el siflo, destierra con la presencia y mata con la 
vista... Pues si creemos lo que de la natura de la bívora escriven grandes hombres quanta contrariedad de cosas y qué discordia ay en ella, que con desenfrenada dulçura, aunque natural, mete el macho la cabeza en 
la boca de la hembra y ella con arrebatado hervor de luxuria se la corta e quedando buida y preñada, quando viene el tiempo de parir, agravada de la multitud de los hijos, como si cada uno procurase la venganza 
de la muerte de su padre, tanto trabaja por ser el primero a salir que hazen rebentar a la madre...»
 En el Petrarca: «Echineis semipedalis piscicuius navim, quamvis immensam,ventis, undis remis, velis actam, retinet.» Pero aquí se acordó de Juan de Mena el corrector y, dejando al Petrarca, se fue a la 
«Glosa sobre las trezientas del famoso poeta Juan de Mena, compuesto por Hernand Nuñez de Toledo, Comendador de la orden de Santiago», de cuya edición de 1490 tomó otras erudiciones, o de la misma edición 
de Sevilla de 1499, que tengo a la vista. Mena dice en el Laberinto (c. 242): «Allí es mezclada grand parte de Echino, / el cual aunque sea muy pequeño pez, / muchas vegadas, y no una vez, / detiene las fustas que 
van su camino.» La Glosa del Comendador dice: «Allí es mezclada gran parte de echino. Lucano (Non puppim retinens euro tendente rudentes in mediis echeneis, aquis), que quiere decir no falta allí el pez dicho 
echeneis, que detiene las fustas en mitad del mar, cuando el viento euro extiende las cuerdas. Deste pez dice Plinio... Aristóteles escribe que... El error de Juan de Mena en poner echino por echeneis, siendo dos 
peces de tan diversa natura, procedió de estar depravados los libros de Lucano, del cual él tomó esto. Porque leyese en Lucano desta manera: «Non puppim retinens euro tendente rudentes in mediis echinus aquis.» 
Por decir «in mediis aquis». «Asy mismo estava esta diction depravada en Plinio en el nono libro de la historia natural.» Bien se ve cómo Proaza tomó este trozo de la Glosa de H. NÚÑEZ, con las citas de Lucano 
(6, 674), Plinio y Aristóteles y la corrección del texto. El Laberinto así glosado era, pues, el libro que Proaza manejaba. Véase HUERTA, Plinio, 9, 25. Adviértase que en la edición de la Glosa, de Salamanca, 
1505, han quitado los versos de Lucano.
 En el Petrarca: «Esse circa mare Indicum inauditae magnitudinis avem quandam, quam Rochum nostri vocant...» Traduce Francisco Madrid: «Que diz que ay cerca del mar Indico una ave de grandeza 
nunca oyda, que los nuestros llaman Rocho, que no solamente un hombre, mas todo un navío entero se lleva hasta las nuves colgado del pico. E de allí dexandole caer mata los tristes navegantes...» «Homo ipse 
terrestrium dux et rector animalium...» «El mesmo hombre señor de todas las cosas terrenales e gobernador de todas las cosas que tienen anima.» Sigue el Petrarca particularizando lo que aquí se cifra en pocas 
palabras.
 Todo este descarado plagio sobre la lucha del universo, para venir a no maravillarse si esta obra ha seydo instrumento de lid o contienda a sus lectores! ¡No valía la pena!
 Differencias, no es galicismo. MAR., H. E., I, II: Entre sus sobrinos habían resucitado debates y diferencias, las cuales pretendía apaciguar.
 Que aun la misma vida. El Petrarca: «La conclusión pues sea que todas las cosas y especialmente la vida de los hombres no es otras cosa sino una contienda». Y poco más arriba: «Qué guerra tienen los 
niños con las caydas, y qué contienda los mochachos con las letras... qué pleyto los mancebos con los deleytes... qué pena passan los viejos con la edad y enfermedades vezinas a la muerte».
 Les roen los huesos a estos papeles, gustan tanto de ellos, que hasta los huesos les roen. Así en Guevara, Men. Corte, 15: No contento de roer los huesos (gustar del mundo). Además, murmurar, valor que 
juntamente tiene aquí, pues (dicen) que no tienen virtud (los huesos). Este valor en GALINDO, H, 467, como roerle los zancajos.
 Cuenta, acaso cuento.
 Pican, dícese del comer un poquillo, gustando varias costillas en la mesa, como los pájaros. ZABALETA, Dia, f. I, 4: Mientras el pájaro niño pica torpe el granillo en el suelo.
 Trasponer, usar en otras ocasiones, metáfora del trasplantar. HERR., Agr., 3, 5, 7: En el riñón del invierno poner o trasponer árboles.
 Autos, actos, hechos.
 Quando diez personas. Para oírla leer, que para eso se escribió, y confírmanlo los versos finales de Proaza (4.ª estrofa): como que él es el que escribió este Prólogo, y aquí repite lo de allí.
 Rúbricas o sumarios llama el autor de este Prólogo, esto es, Proaza, a los «argumentos nuevamente añadidos», como dice la edición más antigua de 1499. No son, pues, del autor. Y de hecho, si son cosa 
bien escusada, el autor los hubiera suprimido; pero no fue él, sino Proaza, el que escribió este Prólogo.
 El primer auctor, el del primer acto. Bien se ve no escribir esto el autor de los quince restantes, sino Proaza, pues el autor verdadero la llamó Comedia, y así se llama en la edición de 1499, y no menos en la 
de Sevilla de 1501, en que ya metió la mano Proaza, y sólo en la del año siguiente de 1502 la llamó Proaza Tragicomedia, añadió actos y este Prólogo.
 Tragicomedia. Plauto, en el prólogo del Anfitrión: «Voy a exponeros el argumento de esta tragedia. ¿Por qué arrugáis el frente? ¿Porque os dije que iba a ser tragedia? Soy un dios y puedo, si queréis, 
transformarla en comedia sin cambiar ninguno de los versos. ¿Queréis que los haga así o no? ¡Pero, necio de mí, que siendo un dios no puedo menos de saber lo que pensáis sobre esta materia! Haré, pues, que sea 
una cosa mixta, a la cual llamaré trágico-comedia, porque no me parece bien calificar siempre de comedia aquella en que intervienen reyes y dioses, ni de tragedia a la que admite personajes de siervo. Será, pues, 
como os he dicho, una trágico-comedia.» MENÉNDEZ Y PELAYO (Oríg. Nov., III, XLVIII) opina que Rojas tomó este nombre de Plauto y de Verardo de Cesena, que lo tomó de Plauto para su Fernandus 
Servatus, que dice debió de leer Rojas. Pero ni el autor la llamó Tragicomedia, sino Trágico-comedia; ni el corrector que la llamó Tragicomedia da para ello la razón de Plauto, sino la de ser mezcla de tristeza y 
placer. Creo, pues, que el corrector, al llamarla Tragicomedia, formó este nombre sin saber de Plauto o sin acordarse de él, sólo por las opiniones varias que corrían y conforme al criterio de tristeza y placer, bien 
diferentes del que Plauto y los romanos tenían de estos dos géneros dramáticos. Como está bien acomodado este título y así se ha hecho corriente, creo debemos conservarlo.
 Dissonos, voz latino-bárbara.
 Acostava, se inclinaba. FUENM., S. Pío V. f. 34: Dejada la amistad de España, a quien padre y hermano habían servido, por promesas del cardenal, acostó a la parte de Francia.
 Meter, añadir autos hasta 21 a los 16 primitivos y otras cosas en los mismos primitivos 16 autos.
 Menéndez y Pelayo, que en todo muestra su gran erudición bibliográfica, dice (Oríg. Nov., III, LXIX) que se parece este título al de la comedia humanística Paulus, de Pedro Pablo Vergerio, escrita en el 
siglo XIV: Paulus comoedia ad iuvenum mores coercendos, y cuyo propósito fue mostrar cómo los malos siervos y las mujeres perdidas estragan los más ricos patrimonios, ad diluendas opes. Paulus es estudiante 
y se vale de criados y de una tercerona. Pero aquí y en estos rasgos generales acaba la semejanza. La cual, por lo visto, es harto mayor con la obra del Arcipreste de Hita y su glosa del Pamphilus, no sólo en el 
asunto, que es el mismo, sino en el propósito e intento moral. Lo de dizen ser su Dios es de HITA (c. 661): «Amovos mas que a Dios.»
 Esta lista de personas falta en la edición de Valencia, 1514 y en todas ediciones anteriores a la de 1553, impresa en Venecia en casa de Gabriel Giolito de Ferrari, adonde, según parece, fue añadida e 
impresa por primera vez.
 Sangustiado, angustiado, por ensangustiado, quitada la preposición en-, y con la s de en-s-alzar, en-s-angostar, etc.
 Calisto, el griego [kállistos], hermosísimo, el protagonista de la tragicomedia. Melibea, la protagonista de la misma, y tomó Rojas este nombre del Melibeo de la Églogas de Virgilio. En griego [melí-boia], 
Meliboea, población de Tesalia (Ilíada, 2, 717), que significa la de la voz melosa, dulce, que es lo que Virgilio y Rojas pretendían encerrar en este nombre.
 Natura, usábase este latinismo sin artículo.
 Inmérito, latinismo, que no lo merezco.
 Encomparablemente. Foulché-Delbosc corrigió incomparablemente, así como otros varios vocablos con en- los corrigió poniendo in-, pero con en- se decían a la española, hasta que venció el in- latino.
 Ni otro poder mi voluntad humana puede complir: todo esto falta en V. Vido, vio, muy usado hasta el siglo XVIII, de vidi(t), como recuerdo de los romances antiguos. Adviértase el estilo, propio del 
comienzo del Renacimiento clásico, enfático, rimbombante, lleno de trasposiciones y voces latinas que el autor pone siempre en labios de Calisto, como personaje señoril y culto, que los tales solían usar en 
ocasiones graves. Conociendo tan maravillosamente el autor el habla popular que pone en boca de la gente baja, bien se ve no emplear ese estilo a humo de pajas, sino por remedar el que usaba la gente de cuenta. 
Nos parece afectado, porque de hecho lo era, pero debemos agradecer al autor el que nos lo haya tan bien remedado del natural afectado de aquellos caballeros.
 Misto, mezclado de cuerpo y espíritu, a diferencia de los glosarios Santos que están sin cuerpo en el cielo.
 Esquivo, malo, terrible. Trat. Argel, I: Que como el cuerpo está en prisión esquiva.
 Orejas, oídos, común entonces; hoy tiénese por vulgar.
 Desaventuradas. OVIEDO, H. Ind., 47, 6: La desaventurada muerte del hijo. CAST., Canc., I, p. 197: La triste desaventura / es vecina de tu gloria.
 Seydo, de seer, se(d)er(e).
 Ingenio, índole nativa, nacida con el individuo, que es lo que suena en latín.
 Subir en coraçón humano la idea de comunicar comigo su delyte el ylícito amor. Valor latino, y no castellano, de subire, deslizarse ocultamente. El hipérbaton y la construcción latina revuelta con la 
castellana del infinitivo comunicar, hace dificultosísima la frase. Esta escena era necesaria para zanjar la razón de no haber pedido Calisto a los padres de Melibea su hija en casamiento, puesto que ella le desechó, 
y, por consiguiente, el acudir a Celestina para que con sus artes la trajese a su amor. Es el fundamento de la Comedia.
 Estudio, empeño, otro latinismo de humanista.
 Nombre de uno de los criados de Calisto, «eterno compañero de Ticio, no puede ser más natural en un bachiller legista» (MENÉD. PELAYO, Oríg. Nov., III, XLVII).
 Curando, otro latinismo, aunque bastante generalizado. Soy, por estoy, se decía así en aquel tiempo.
 Cómo, por qué, castellano corriente aún hoy.
 Abatirse decíase propiamente de las aves de altanería como el gerifalte. Quij., 2, 22: Como a señuelo gustoso se le abaten las águilas reales y los pájaros altaneros.
 Alcándara, percha donde suelen estar el halcón y demás aves de altanería. SALAZAR, Obr. post., f. 86: Mas el grifanio halcón el viento escala / y alcándara formando de una nube. Por aquí se ve que 
Calisto era de casa rica, donde sólo se criaban estas costosísimas aves y se ejercitaba este deporte real.
 Te ganen, se apoderen de ti, propísimo valor de este verbo, que consiste en echarse sobre algo, como veremos en el Tesoro (G). Assí optativo, ojalá, Entret., 2: Por verte con gusto, voy / alegre, así Dios me 
salve. Nótese el prurito de amontonar epítetos a la latina y el dejar el verbo para el fin.
 Hecho es, por el futuro, a causa de la certidumbre y presteza con que espera hacerlo.
 Hipócrates e Galeno, así corrijo. En B Eras e Crato, en V Crato e Galieno, en S, Z, A ídem Crato, en R Creato e Galieno, en la edición de Gast, de 1570, Erasistrato y Galieno, en Mabbe Hypocrates and 
Galen. No hubo tales médicos Eras, Crato, Creato ni Erasistrato. Hipócrates, de la isla de Coo, padre de la medicina, nacido el año primero de la Olimpiada 80, y muerto de ochenta y cinco años. Galieno o Cl. 
Galenus, médico después de Hipócrates el más nombrado, nacido en Pérgamo el año 131, hijo de Nicon el arquitecto.
 Silencio, así en B, Celeuco en V, celestial en S, Z, A.
 Plebérico, en Z, A pleberio. La racha humanística va creciendo hasta espumarajear. En el corazón de Melibea, hija de Pleberio, que, a la latina, llama Rojas corazón Plebérico.
 Píramo y Tisbe, los desgraciados amantes de que habla Higinio (Fab., 242) y Ovidio en sus Metamórfosis (l. 4): Criáronse él y ella en Babilonia y eran vecinos. Enamorados, se hablaban por la hendidura de 
una pared y se concertaron salir de noche junto al sepulcro de Nino, debajo de un moral, y donde manaba una fuente muy fría. Llegada primero Tisbe bien rebozada, y estando aguardando sentada, vio acercarse a 
la fuente una leona a beber, bañada en la sangre de una vaca que se había comido. Huyó a una cueva, dejándose allí el manto, que luego desgarró y ensangrentó el león. Llega Píramo, ve estos despojos, cree que el 
león ha acabado con su enamorada, y, pidiendo al cielo, a la tierra y a las bestias que le vengasen, se mató con su espada. Saltó de la herida una espadañada de sangre que tiñó las moras del moral, antes blancas. 
Sale luego Tisbe, desconoce el moral viendo negra su fruta, echa de ver a su amante que estaba en el filo de la muerte conjura al moral encubra a entrambos y lleve siempre fruto negro de luto y se atravesó la 
misma espada, cayendo muerta sobre Píramo, que acababa de abrir los ojos, de reconocerla y de morir.
 Ante. GRAN., Mem., I, I, 3: Aquella grande hambre de los siete años de Egipto, ante la cual dice la escritura que...
 Con el diablo, manera de despedir malamente.
 Comigo, así se halla siempre en la primitiva Comedia, mientras que el corrector corregía siempre conmigo, y conmigo escribe en los trozos añadidos de su cosecha. Sólo esta voz, tan repetida, comprueba ser 
diferente el corrector del autor.
 Por al, por otra cosa. Ya apunta aquí en enamoramiento del mozo, segunda pareja de la tragicomedia, que así es la vida: ricos y pobres se enzarzan en el amor que les devana el seso y la vida.
 Refrán en CORREAS, p. 54.
 Desbrave, se desahogue. F. AGUADO, Crist., 14, 3: Sepa el que ha de corregir dar cuerda al culpado y dele lugar que desbrave. Es metáfora del quitar la braveza al caballo bravo y cerril, y así desbravar 
potros es domarlos y desbravador en Andalucía el domador.
 Apremiar, poner premia o apremio antes de que por sí maduren.
 CORR., 195: Lágrimas y suspiros mucho desenconan el corazón dolorido. Desenconar, propiamente de la herida o postema enconada.
 Mudar el pelo malo, mejorar de estado, y díjose de las bestias, lucias y de buen pelo, cuando están gordas, y de mal pelaje, cuando flacas. De aquí muchas frases al tanto. CORR., p. 29: Aunque muda el 
pelo la raposa, su natural no despoja. ESTEB., I: Cuando había huéspedes de buen pelo. QUEV., Zah.: Chiquito, rubio y de mal pelo. Selvag., 84: Que desta vez yo salga de laceria y a pesar de gallegos deseche el 
pelo malo por entero. F. SILVA, Celest., 13: Que mudemos el pelo malo.
 CORR., 136: Esperar salud en muerte ajena, se condena.
 Ir allá la soga tras el caldero o calderón, como aquí dice: perdido lo principal, piérdase lo secundario; avíos para sacar agua del pozo. CORR., 70: Allá irá la soga tras el calderón. Ídem, 289: Do va la 
soga, vaya el caldero.
 Por cura, procura en V.
 Cantarcillo que inventa o troba Calisto, que lo sabía hacer y bien acomodados al caso.
 Todo por una causa: por el amor.
 Canción, que también trae el Quijote (I, 14), y es del Romancero. Véase CLEMENCÍN, I, 301; V, 399; VI, 101. Sempronio no sabe más que los cantares populares, como éste lo era.
 Como de lo vivo a lo pintado, frase hecha, común.
 ¡Ya decía yo!, con razón le dije loco; pero es todavía más: es hereje.
 No me toca a mí eso de contradecirla, pues no lo he hecho.
 Melibeo, todo de Melibea. So por soy, antiguo.
 Coxquear o cojear de tal pie, dícese del flaco o falta de que uno adolece. CORR., 95: Conocer de qué pie cojea (Qué tratos y mañas tiene). A. PÉREZ, Mierc. dom. I cuar., f. 182: Los que mas cosquean 
deste pié son aquellos que menos levantan del suelo.
 Asestara, en V assestasse.
 Premia, apremio. A. VENEG., Agon., 4, 9: Los que están en el cielo no tienen esta premia.
 Pungidos, latinismo por el antiguo puñir, como en barbiponiente, de pungere, punzar. Esgarrochados, poner garrochas al toro, especie de largas banderillas o cortas picas, que pueden verse en el 
Guadarnés real.
 En el Génesis, 2, 24. Alude a Dios, a quien habla.
 Por él, por el amor; por ellas en V, Z, A; por las mujeres.
 Templar gaitas es quitar el mal humor de otro o tratar con él de manera que no salte.
 De Cupido, dios del amor, del cual léase D. LÓPEZ, Alciato embl., 112.
 En V repruevas.
 ¡Dios! es Melibea; no mujer.
 Burlar, hablar en broma. VALB. Bern., 4: En las leyes de amor quien no temiere, / burla, si dice que de veras quiere. Con esto se confirma que el Incipit, donde se dice «llaman e dizen ser su dios», es del 
autor, pues alude a eto varias veces.
 Mora, alude a su amada, a quien endiosa.
 Pecado de Sodoma, paederastia (Génes., 19, 4): «Ubi sunt viri, qui introierunt ad te nocte? Educ illos huc ut cognoscamus eos»; son los ángeles, de que habla luego, que habían ido revestidos de hombres, 
y los de Sodoma, tras el banquete, los querían para su nefando crimen. Pero, según Sempronio, Calisto iba más allá, pues no ya con ángeles, sino con el mismo Dios quería pecar, teniendo por tal a Melibea. Salida 
bien ingeniosa y que le hace reír.
 Fideputa, Quij., I, 29; I, 30; I, 52, etc.
 Génes., 10, 7: «Y Cush engredró Nimrod: éste comenzó a ser poderoso en la tierra.»
 Resollo o resuello, de resollar, alentar, re-sufflare.
 En V Pasifae. J. PIN., Agr., 22, 23: «Aun me quedan no sé qué relieves con que os hacer otro par de platos, sino que por os tener por de delicados estómagos no quiero que veáis tan mal manjar como el de 
la mascula libidine in feminis: y por tanto debreis acudir a la Priapeya y a Luciano de Megila Lesbia y a Marcial de Bassa y de Philenis y a Sapho en su epístola de sí mesma con Amithona Telesipa, Megala, Athis 
Cydna, Girina, Anactoria, Andromeda y Polianatida; y si tocardes en Maximo Tyrio, no saldréis, ayunos desto. También se debe decir callando quod ad coitum iumentorum concernit, y del toro de Pasipha madre 
del Minotauro escriben Virgilio, Propercio y Ovidio, y del caballo Semíramis Plinio y Higinio, y del perro de la mozuela etrusca Volaterrano en su Philologia libro 32, y del de la otra tañedorcilla Glauca Eliano, y 
del elefante de Alcipe Plinio y de los cabrones de las mujeres Mendesias Herodoto y Estrabon. En las santas Escrituras se manda matar la mujer que cum iumentis rem veneream exercuerit y en los Cánones se toca 
en esto. «De Pasifae en Natal. Comit., l. 6, e. 5: «Fabulati sunt Venerem, post indicatum suum a Sole adulterium cum Marte, in universam Solis stirpem saevisse: quare et Ariadna a Sole oriunda ingratum et 
durissimum Theseum experta est: et Pasiphae huius mater ingenti tauri amore capta fuit, ita ut Daedali opera se illi subiecerit: de qua natus est Minotaurus, cuius altera pars homo erat, taurus altera.» En Ovidio: 
«Nec tua mactasset nodoso stipite Theseu, / dextera parte virum, dextera parte bovem.» Virgilio trata esto en el l. 6 de La Eneida: «Hic credulis amor tauri, suppostaque furto / Pasiphae, mistumque genus, 
prolesque biformis / Minotaurus inest, Veneris monumenta nefandae.»
 Ximio: «Aquellas horribles palabras de Sempronio, ocultan probablemente alguna monstruosa y nefanda historia en que no conviene insistir más. Acaso la venganza del judío converso se cebó en la 
difamación de la limpia sangre de algún mancebo de claro linaje, parecido a Calisto.» (MEN. PELAYO, Oríg. Nov., III, XXXIX.)
 Porradas, necedades del que es un porro. Quij., 2, 5: Estar obedientes a sus maridos, aunque sean unos porros. COVARR.: Decimos al necio por no ser nada agudo, sino grosero como el cabo de la porra. 
CORR., 14: A cada necio agrada su porra y su porrada. VILLALOB., Probl.: ¿No sabes tu que una loca que desvaría, si la quieres contradecir, que de loca la harás muy loca y arrojará mas porradas?
 ¿Escociote?, ¿te dio que sentir?, metáfora común.
 Las caydas, alude al libro de Boccaccio, De casibus Principum, muy leído en el siglo XV, y al Valerio Maximo.
 Levaron, llevaron, del antiguo levar, de levar(e).
 Eclesiasticus, 19, 2: «Vinum et mulieres apostatare faciunt sapientes.» Renegar, apostatar.
 Ancho campo para el comentador. Los que contra ellas dijeron y escribieron son infinitos e infinito lo que dijo y escribió cada uno. Si hubieran escrito ellas de los hombres, llegaran con la pluma adonde 
diciendo llegan con la lengua. Pero me pongo de su parte, porque el hombre, por más inteligente, es más culpable, y así, sólo recomiendo el Ginaecepuenos o alabanza de las mujeres, por Juan de Espinosa 
(SBARBI, Refranero, t. 2.), donde se dan cita un sinfín de autores para alabarlas: ¡los mismos que en otros Corvachos se la dan para denostarlas! Séneca, en sus tragedias, con otros muchos, encarece cómo vestido 
Hércules y afeitado como mujer delicada, y sentado entre las doncellas de Omfala, reina de Lidia, con quien se abarraganó, trataba la rueca y el huso con aquellas robustas manos con que había domado a cuantos 
tiranos crueles y bestias bravas había en la tierra.
 No te contezca. Cancionero s. XV, 264: Y conteceles, comigo / como a los que van por lana.
 Imitado del Corvacho, I, 18: «La muger que malusa e mala es, non solamente avariçiosa es fallada, mas aun envidiosa, maldiziente, ladrona, golosa, en sus dichos non constante, cuchillo de dos tajos, 
ynobediente, contraria de lo que le mandan e viedan, superviosa, vanagloriosa, mentirosa, amadora de vino la que lo una vez gosta, parlera, de secretos descobridera, luxuriosa, rayz de todo mal e a todos males 
fazer mucho aparejada, contra el varón firme amor non teniente...» Y de HITA (c. 469): «Talante de mugeres, ¿quien lo puede entender, / sus malas maestrías e su mucho malsaber?» Hállase, sin embargo, este 
trozo en JUAN DE ARANDA, Lugar. com., p. 109, Madrid, 1613, como dicho de Marco Aurelio: «Hablando Marco Aurelio contra las mujeres, dize: ¿quién contará sus mentiras, sus tráfagos y cambios?, ¿su 
liviandad y lágrimas?, ¿sus alteraciones y osadías?, ¿sus engaños y olvido?, ¿su ingratitud y desamor?, ¿su inconstancia y testimonios?, ¿su negar y rebolver?, ¿su presumpción y vanagloria?, ¿su abatimiento y 
locura?, ¿su desden y soberbia?, ¿su parlería y sujeción?, ¿su golosina y luxuria?, ¿su miedo y atrevimiento?, ¿su embaymiento y escarnio?, ¿su deslenguamiento y desverguença, y al fin su alcagueteria: y sobre 
todo, todo lo que piensan, osan.» No hallo este trozo en Los doce libros del emperador Marco Aurelio, ni siquiera en el Marco Aurelio de Guevara. ¿Acaso lo tomó Aranda de La Celestina, colgándoselo a Marco 
Aurelio? No hay traducción castellana o libro atribuido a este emperador en el siglo XV, ni aun en el XVI, de donde pudieran haberlo sacado Aranda y Rojas.
 Gorguera, lienzo plegado y alechugado que se ponía al cuello. ESPIN., Ballest., 3, 35: Al derredor del cual parece que tienen una gorguera.
 «La mujer es puerta del diablo, descubridora del árbol vedado, desamparadora de la ley de Dios, persuasora del hombre, a quien el diablo no osó tentar.» (TERTUL., De habitu muliebri.) «Cabeza del 
pecado, arma del diablo, expulsión del paraíso, madre del pecado, corruptela de la ley.» (ORIGEN., In Math., c. 15; In Job, tract. 2.) «Enemiga del amistad, pena que no se puede huir, mal necesario, tentación 
natural, calamidad deseada, peligro doméstico, detrimento deleitable, naturaleza del mal y pintada con el color del bien.» (CRISOST., Homil., 32, c. 19 in Math., y Homil., 26, ibid.) «Naufragio del varón, 
tempestad de la casa, impedimento de holganza, cautiverio de la vida, daño cotidiano, rija voluntaria, batalla suntuosa, fiera combidada, solicitud de asiento, leona que os abraza, peligro adornado, animal malicioso 
y mal necesario.» (MAXIMUS Martir, c. 39, Locorum comunium, tomado del filósofo SEGUNDO.) Agamenón decía que no había cosa peor que la mujer (Odis., 11): Eurípides pregonaba por cosa fácil hallar una 
mala mujer y por muy difícil hallarla buena (Ifigen. en Aulida); Luciano sentencia por castigado a Prometeo, con razón, por haber hecho tan mala sabandija como la mujer (Amatorium); Eunomia la de Plauto 
(Aulular. y Curcul.) a ninguna concedía ser buena, más concedía que una es peor que otra y que dos son peores que una; Menandro afirmaba no haber cosa peor que la mujer, por buena que sea, y que una no 
discrepa de otra, y Plutarco (Tranquil. animi) concluye que por buena que sea la mujer, al fin es mujer, que es lo que dice el trágico Carcino, que para significar cosa mala basta decir hembra. (NOTA: Recurro 
nuevamente a la forma utilizada en el comentario del  "prólogo")
 Continuación del comentario... Hállanse las palabras del texto en JUAN DE ARANDA, Lugares comun., p. 109, como sentencia del jurisconsulto: «La muger es arma del diablo, cabeza de pecado y 
destruyción del Parayso.» ¿Acaso lo tomó Aranda de la misma Celestina, pues este y el otro trozo anterior se hallan casi juntos en La Celestina y en Aranda? Básteme levantar la liebre y que los eruditos se 
devanen los sesos.
 Las mugeres e el vino hazen los hombres renegar; do dice. Quitose en V, sin duda porque ya antes lo había puesto en boca de Salomón.
 Prosigue, no ya imitando, sino tomando del Corvacho, I, 5: «E non pienses en este paso fallaras tu mas fermeza que los sabios antyguos fallaron ecspertos en tal sçiençia o locura mejor dicho. Lee bien 
como fue Adan, Sanson, Dauyd, Golyas, Salamon, Virgilio, Aristotiles e otros dignos de memoria en saber e natural juyzio, e ynfinidos otros mançebos pasados desta presente vida e aun hoy bivientes. Por ende 
esperar firmeza en amor de muger es querer agotar río cabdal con cesta o espuerta o con muy ralo farnero.» Véase FARINELLI, Note sulla fortuna del «Corbaccio» nella Spagna Medievale, en la Miscelanea 
Mussafia, Halle, 1905, p. 43: «Non dipende invece, a mio giudizio, del Corbaccio (italiano) la tirata contro le donne che Sempronio regala a Calisto nella Celestina (1.º atto) per guarire la sua struggente passione d' 
amare. E suggerita della Reprobacion dell Arciprete (de Talavera), come intendo dimostrare altrove trattando delle fonti della Celestina.» Todo lo que se sigue está bebido, cuanto al lenguaje, del elocuentísimo 
raudal del Arcipreste talaverano.
 Se acuerda el autor de HITA (c. 631-634)
 HITA, 427: «Quesyste ser maestro ante que discípulo ser.»
 Te mostró, te enseñó. HITA, 429: En el fallaras fablas que le ove yo mostrado.
 Del de HITA, a quien no menos tiene el autor en su pensamiento que al de Talavera: «Desque una vez pierde venguença la muger, / Mas diabluras faze de quantas ome quier» (c 468).
 ¿Quién soy yo para esso? Así en A y O.
 Allende de, además de.
 Fortuna, se usaba a menudo sin artículo.
 A constelación, por sino, por las estrellas, recuerdo de Hita.
 Gloriar, glorificar, alabar.
 Sigue acordándose de Hita.
 Cativo, miserable, vil, malo. Gran Conq. Ultr., I, 128: E llamarse mezquina e cativa, e que en fuerte punto fuera nascida. Quij., I, 21: Defiéndete, cautiva criatura.
 Mucho por muy, común entonces y ahora.
 El oro de Arabia, que también lo recuerda el Quijote (I, 16 y I, 18), se cita en el salmo 71, y a él aluden nuestros clásicos, confundiendo a veces las especies con el recuerdo de Tibar, río africano, que 
desemboca en el Atlántico.
 Crinados es latinismo, con el -ado castellano el crinitus, traducción a su vez del [kometés] griego, comatus, de mucha cabellera: «Puella male crinita.» (OVID., Ars. Am., 3, 243). Le reteñía a Roja este 
epíteto latino y lo ensartó sin venir a cuento, porque cabellos crinados no significa nada.
 En piedras, de admiración, como arritu en vascuence, que vale hacerse piedra y admirarse, de donde Cervantes dijo arriz hecha piedra, por espantado.
 Los ojos verdes, rasgados. Cotéjese con la pintura de Lucrecia en la Historia duorum amantium, de Eneas Silvio, y puede leerse en Men. Pelayo (Oríg. Nov., III, LXXVII), y con la de la reina Iseo en 
Tristán de Leonís (MEN. PELAYO, ibid., y BONILLA, Libr. Caball., t. I, p. 456). Pero harto mayor parecido tiene este retrato con el de HITA (c. 432), cuya memoria no se le apartaba un punto en todo este paso. 
«De luengas pestañas.» «Las çejas apartadas, luengas, altas en peña.» «La naryz afylada.» «Su boquilla pequeña, asy de buena guisa.» «Los dientes menudillos, eguales e bien blancos, un poco apretadillos.» «Los 
labros de su boca bermejos, angostillos.» «La su faz sea blanca, syn pelos, clara e lysa.» «Los pechos chycos» (c. 444). «Sy ha la mano chyca». (c. 448).
 Labrios. Selvag., 7: O los que tocaron sus labrios en el río Lecteo.
 El torno, la vuelta y contorno o corte del rostro.
 Estar en sus trece, firme, porfiado y terco, y acaso alude al aragonés Luna, terco en su nombre de Benedicto XIII, que tomó al ser hecho papa. QUEV., Mus., 6, r. 14: Una niña de lo caro, / que en pedir 
está en sus trece / y en vivir en sus catorce, / que unos busca y otros tiene. Quij., 2, 39: Como la infanta se estaba siempre en sus trece.
 Con alheña se las pintan las moras para que parezcan rubíes.
 Paris fue árbitro entre las tres gracias para decidir quién fuese la más hermosa: Juno, Minerva o Venus (HITA, mi edic., n. 223). De las tres gracias trató Alciato en el emblema 161 (trad. D. LÓPEZ, f. 
374).
 Deesas, diosas, como en fr. deesse, ital. deessa, con el sufijo -essa, para dar al latín dea una terminación más sonora. MEN., Coron., 7: El qual monte era consagrado a Diana, deesa de la castidad e de la 
caza.
 El P. Juan Mir (Hispanismo, 2, p. 54) reprueba el He dicho al fin del discurso, prefiriendo el Dije. He aquí que Rojas prefiere el «He dicho quan brevemente pude», repuesta al ¿Has dicho?
 Animal imperfecto decían nuestros clásicos que era la mujer, lo cual, así como la que aquí se dice es consecuencia de la doctrina de Aristóteles acerca de la mujer comparada con el varón, según la cual el 
varón en la generación es acto, idea y forma; la mujer, potencia y materia, y al formarse el nuevo ser, sale hembra cuando no alcanza a la debida proporción para que se forme varón (Generac. d. l. animales, l. I, c. 
2 y 14; l. 4, c. I y 2; Metafís., I, 6).
 Ojos de alinde, ojos de aumento. Decíase espejo de alinde el de aumento que usaban las damas para alindarse el rostro, del cual verbo es postverbal derivado. Corvacho, 2, 3: El espejo de alinde para 
apurar el rostro, la saliva ayuna con el paño para alindar. De aquí ojos alindados en Lisandro y Roselia, 14, por hermosos, y en J. PIN., Agr., 4, 15: Adonis tan alindado. LEÓN, Cant., 4, 15: Graciosa, amable y 
alindada.
 Traergela he, se la traeré; ge de lie, le (CEJADOR, Leng. Cerv., I, 157)
 Celestina nombre sugerido acaso por el Libro del esforzado caballero D. Tristán de Leonis, como notó BONILLA en el t. I p. 410, de su Colección de Libros de caballerías. En el c. 52 del Don Tristán: 
«Dize la historia que quando Lançarote fue partido de la doncella, ella se aparejó con mucha gente y fuese con ella su tía Celestina.» COVARRUBIAS (Tesor., 1674, p. 184) dice que se dijo «quasi scelestina a 
scelere, por ser malvada, alcahueta embustidora». Lenas, como ella, se hallan en el teatro de Plauto: Cleereta en la Asinaria, Seafa en la Mostellaria y otra en la Cistellaria (I, 1). La Celestina es hija de la 
Trotaconventos de Juan Ruiz. Probablemente Rojas no conoció el Pamphilus. De Hita tomó también el de Talavera su alcahueta (2, 13). El vocablo trotaconventos hállase en las tres obras, y el de paviota, como 
calificativo suyo en Hita, pasó al Corvacho, el cual se imprimió en 1495 y se escribió en 1438.
 Virgos. CORR., 20: A virgo perdido nunca le falta marido. Ídem, 359: Como el virgo de Justilla, que se perdió entre las pajas. Con sirgo o seda solían coserlo cuando se deshacía.
 Venir en, alcanzar, del venir a parar. GUEV., Ep., 34: Ha venido la cosa en que las cecinas que para los reyes en otro tiempo se buscaban, con ella agora los rústicos se ahítan.
 Pídele albricias porque llega su amante. Habla eclíptica y viva, que pinta de una pincelada el carácter de la vieja.
 Ce, para llamar a otro ce-ceándole; pero hase de pronunciar con la c antigua, siseada (CEJADOR, Tesor. Silbant., 51). Aquí sirve para indicarle a Celestina que no grite, no la oiga Crito, y por eso manda 
ella a Elicia que le meta en la camarilla y le diga que el que viene es el primo de la moza, por que no se soliviante. El silbido lo mismo sirve para llamar como para hacer callar y para desechar, pues propiamente 
indica llamarle la atención a uno.
 Crito, nombre en el Andria, Heautontimorumenos y Phormio, de Terencio.
 Nótese el habla pura, viva y expresiva de esta gente, sobre todo de la vieja. Ese es el verdadero castellano, que, por no levar liga alguna humanística, es tan clásico en España, como lo era en Grecia el 
habla de los autores del siglo IV, la misma habla del pueblo ateniense.
 Me le abraçaré. Este me es de cariño (CEJADOR, Leng. Cerv., I, 153)
 ¡Hy!, expresión de risa aguda.
 ¡Guay!, como ¡ay! Tener muchos guayes, muchos achaques o desdichas.
 Para encelarle la muy bruja.
 Alahé, de a la fe, aseverando por su fe y palabra. Quij., 2,17: A la fe, señor, a lo que Dios me da a entender. L. RUED., Camil.: No, a la he, porque no lo he de costumbre.
 Petreras, pedradas, riña a pedradas (Dicc. Autor.): pero dudo sea eso aquí. Más bien señal o escoriación en la barriga de las bestias del petral o pretal, pues juega del vocablo, por ser las mataduras por las 
costillas y en lo alto de las bestias. Por eso le llama burlador.
 Don malvado. El Don usado socarronamente con epítetos injuriosos, en bromas o en veras, refuérzalos mucho, pues los levanta a calificativos de gente granada.
 Nascida, ninguna, como nadi-e salí del nati, ningunos. Nótese el ingenio mujerir de Elicia para salirse con la suya, que no vea al escondido.
 Madre es en estas casas la vieja, como padre el que manda en ella.
 Quédate, en B quedaré.
 Ternás, antiguo, por tendrás, por metátesis de ten(e)r-as, y la otra forma con d parásita, como en el antiguo ondra de onra, y en vendrás por ven(i)ras.
 CORR., 9: A Dios, paredes, que me voy a ser Santo; e iba a ser ventero. Ídem: A Dios paredes; a Dios paredes; hasta la vuelta.
 Pecadora de vieja, pecadora vieja. La preposición de entre el adjetivo y el nombre da mayor ahínco y sirve para los afectos. Es hispanismo, no menos que con verbo y adverbio (Leng. Cerv., I, 167, 8). 
Quij., I, 1: Al traidor de Galalón... Si yo, por malos de mis pecados. Ídem, 2, 13: Con este mentecato de mi amo.
 Entre ti e mí. Acerca de entre con personales, véase Lengua de Cervantes (I, 170). Cal. Dimna: E non veo carrera por do haya amor entre mí e ti. GRAN., Memor., 5, 6: Puesto entre ti y mí.
 Correlarios, uno de tantos vocablos eruditos que las gentes del pueblo oyen a los cultos y los emplean estropeándolos en la fonética y en la significación. Probablemente de corolario, allegándolo a corr-er. 
Está muy bien puesto en boca de Celestina, pues estas viejas son las que suelen fabricar tales voquibles.
 El hombre, indefinido, como on en francés. Comed. Eufros., 2: Comprar hombre barato es gran riqueza, comprar caro no es franqueza. S. ABRIL, Adelf.: Que pues hombre ha tomado esta ganancia... De 
quienquiera se huelga hombre de recibir una buena obra.
 Al cabo estoy. CORR., 540: Ya estoy al cabo. (Cuando uno entiende el negocio de que le hablan.)
 Mercer, mecer, menear, de miscere, mezclar meneando. HERR., Agr., 2, 23: Asimismo, cuando mecieren (el vino), quiten todas las cascas.
 Certenidad, certidumbre, y se usa todavía en Andalucía y Murcia. Can. S. XV, p. 278: Syn saber çertenidad.
 El esperanza, acerca de el por la, con cualquier voz que comienza por vocal, como artículo femenino, véase Leng. De Cerv., I
 CORR., 193: Las paredes han oídos y los montes ojos, o las paredes tienen orejas y oídos.
 Tha, es ta, articulación de golpear la lengua contra el paladar, y así expresa el golpear en la puerta con la aldaba.
 Pármeno, que así debe pronunciarse, según el soneto de Bart. León. Argensola contra Pacheco de Narváez:  «Cuando los aires, Pármeno, divides  |  Con el estoque negro, no te acuso...»  Significa este 
nombre, de origen erudito, por lo que se tomó del nominativo, y no del acusativo latino, manens et aditans domino, o fidelis servus (DONATO in Adelphos), y hállase en el Eunuco, los Adelfos y en la Hecyra de 
Terencio. El Pármeno del Eunuco es siervo o criado, como el de La Celestina, así como Libanio en la Asinaria, Toxilo y Sagaristion en El Persa, el Pseudolo en la comedia así llamada, etc., siervos todos que 
intervienen en los amores de sus amos, y que tuvo presentes Rojas.
 Alcoholada, afeitada, alcoholarse, teñirse el pelo, las pestañas, etc., con stibio, y en los ojos, para agrandarlos, como lo hacen las mujeres y niños de Damasco y Siria, que stibio es lo que significa alcohl en 
árabe. LAGUNA, Diosc., P. 533: «El stibio es aquella especie de mineral que llamamos alcohol en Castilla, con la cual las mujeres suelen teñirse las cejas y alcoholarse los ojos. Porque ya por nuestros pecados la 
gran corrupción y adulterio de toda buena costumbre convertió en disfrace y afeite lo que fue producto y hallado para salud y beneficio del cuerpo humano.» Es el que hoy llaman antimonio. LEÓN, CAS., 12: Ni 
te alcoholes con negro los ojos ni te colores las mejillas, que la naturaleza no fue escasa con las mujeres. TORR., Fil. Mor., 20, 5: Nos quiso alcoholar los ojos con este colirio.
 Cofadría, de cofadre, metátesis vulgar de cofrade.
 Mortuorios, entierros, voz vulgar, como casorio y velorio.
 Cerca de la aves, como preposición. AVELLANED., Quij., 17: Cerca de los muros de una ciudad de las buenas de España hay un monasterio. R. COTA (RIVAD., 2,226): Por aquellos troncos secos, / 
carcomidos, todos huecos, / que parescen cerca mi.
 Arcadores y arqueador, en los obrajes de paños, y aun fuera de ellos, el que limpia, sacude y esponja la lana, o sea que la arquea. Recopil., l. 7, t. 14, l. 3: Donde por falta de arcadores en algunas partes se 
carduzan o emborrizan los paños. Ítem, l. 7, t. 13, l. 9: Mando, que los arqueadores arqueen bien las lanas que les fueren dadas a arquear.
 Aradas, tierras labrantías. J. PIN., Agr. 6, 29: Al gañan del arada damos 30 ducados por cada año.
 Segada, acción y efecto de segar. LEÓN, Job. 5, 5: Cuya segada, esto es, sus panes y labranzas el hambriento las comerá. Bibl. Amsterd. Gen., 30, 14: Y anduvo Reuben en días de segadas de trigo: 
tempore messis triticeae.
 Afán es el trabajo. Trag. Polic., 21: Yo ha que vivo del afán de estas manos.
 Tablero, el juego, de donde poner al tablero, aventurar. Siete versos seguidos octosílabos se le escapan aquí a Rojas; pero nótese que no de la cuaderna vía, como a Proaza le gustaban.
 Vejez, en V vieja.
 Tenerías, fábricas de curtidos. De aquí sacan algunos que la acción pasa en Toledo; pero las tenerías solían estar junto al río en todas las ciudades, Salamanca, Palencia, Sevilla, Valladolid, etc. Véase en 
Menéndez y Pelayo (Oríg. Nov., III, XXXIX) lo que hay acerca de la tradición, que señala en Salamanca la casa donde vivió Celestina y la de Melibea. «¿No pudo crear, como suelen hacer los novelistas, una 
ciudad ideal, con reminiscencias de las que tenía más presentes, es decir, Salamanca y Toledo?» (Ibid., XLII.) Esta es, para mí, la solución más acertada.
 Labrandera, costurera. Quij., 2, 48: Como yo tuviese fama de gran labrandera. CORR., 4: A la mala labrandera le estorba la febra. (A la mala costurera). Ídem, 195: Labrandera buena, la hebra pequeña.
 Fazer virgos, coser los desechos con sirgo o seda.
 Abades, clérigos, cura, como todavía en Galicia.
 Desatacados, sueltas la agujetas o cordones con que se atacaba el calzón. Quij., 2, 60: Y así desatácate por tu voluntad. BARBAD., Coron., plat. 4. F. 126: Ni por desacatadas ni desatacadas.
 Física, médica.
 Imitación del castizo estilo del Corvacho.
 Aleluyas, cosas de contento.
 Fazia perfumes... Es imitación del Corvacho (pte. 2, c. 3). Otra hechicera, con sus aparejos, puede verse en Apuleyo (c. 3): «Tenia yerbas aromáticas, planchas de bronce con letras grabadas de letras 
desconocidas, pedazos de hierro de barcos naufragados, miembros de náufragos, huesos y pedazos de cadáveres desenterrados, narices y dedos, clavos todavía con pedazos de carne de ahorcado, vasijas llenas de 
sangre de degollados, calaveras de hombres medio devorados por las fieras y arrebatados de entre sus dientes...» Como después se han de aclarar con ello otras frases del texto, bueno será aquí recordar que 
Demócrito dice servir la calavera de ahorcado para medicina; que Artemon daba a beber miel en ella contra la caducidad; que Anteo confeccionaba brebajes, que daba a beber en ella contra las mordeduras de perro 
rabioso; que Apolonio aseguraba que contra el dolor de muelas era bueno frotarlas y las encías con el diente de un ahorcado. Las raeduras de uñas valían, según muchos, contra las tercianas, cuartanas y fiebres 
comunes. Las hechicerías y aparejos de las famosas hechiceras de Tesalia se describen en el libro 6 de la Farsalia, de LUCANO (v. 435-505). Falsava, alterar, falsificar, porque las sustancias puras son caras. Con 
el pachuli se falsifican hoy todos los perfumes. G. Alf., I, 3, 7: Sin falsar llaves. PÉREZ GUZM., Gener., I: Ca si por falsar un contrato de pequeña quantia de moneda merece el escribano gran pena.
 Estoraque, goma del árbol así llamado, y que se cuaja y endurece como la resina. ACOSTA, H. Ind., 4, 29. El copal y el suchicopal, que es otro genero como de estoraque y encienso. Menjuy o benjuy. 
Anime, lágrima, goma o resina de un árbol de América y de Oriente, parecida al incienso; su perfume, oloroso y suave, fortalece al cerebro y la cabeza. Llámase en Castilla ánime copal; en Méjico, copali. 
ACOSTA, H. Ind., 4, 29: Tienen copia de diversas materias para perfumes y para medicinas, como es el anime, que viene en gran cantidad. LAG., Dios. I, 23: «El cancamo es lágrima de un árbol arábigo semejante 
a la mirra, que deja grande hediondez en el gusto, aunque usan della en los sahumerios. Sirve a perfumar los vestidos, mezclado con estoraque y con mirra... El cancamo de Dioscorides, la lacca de Serapion y de 
los otros árabes y aquel perfume vulgar que llamamos anime en Castilla, son una mesma cosa; no obstante que algunos varones ejercitados en la historia medicinal tienen a nuestro anime por una suerte de electro, 
viendo que echado en perfume da de sí el mesmo olor que el electro, y fregado tiene fuerza de atraer a sí las plumas y pajas... las cuales razones a mi cierto no me convencen...» LAGUNA, Diosc., I, 20: «El 
almizcle, al cual llaman los latinos y algunos griegos modernos moscho, se engendra en el ombligo de un animal semejante al corzo, que tiene un solo cuerno en la frente: el cual, cuando anda en celos se enciende 
y se torna muy furibundo. (NOTA: Com. En "mos" y "quetes")
 Continuación... Entonces, pues, se le hincha y apostema el ombligo y le da tan inclemente dolor que ni come ni bebe hasta que, siendo ya maduro, se rompe, ayudándole también a ello el mesmo animal, 
con fregarse a los troncos y a las agudas piedras que topa; adonde después con algunos pelillos rojos, que la color del animal muestran, se halla toda la materia esprimida. La cual en habiendo sido curada al sol, 
cobra un olor muy suave y subido... Adultéranle los falsarios mezclando con él hígado cocido y sangre quemada... Es confortativo del corazón, aplicado por de fuera y bebido, clarifica la vista, encubre la sobaquina 
y el pestilente olor de boca, para lo cual se saben aprovechar bien dellas cortesanas de Roma. Metido en la natura de la mujer, trae la madre abajo y purga el menstruo... El algalia, que los toscanos llaman zibetto... 
es una suciedad que se engendra junto a los compañones de cierta especie de gato semejante a la foena, cuando le hacen sudar, la cual vehemencia y gracia de olor no debe nada al almizcle... El ambar pardillo... 
nace como betún en ciertas balsas que están cerca de Selequito, ilustre ciudad de las Indias, aunque algunos creen que sea esperma de la ballena... Fortifica el celebro y el corazón, con su olor suavísimo conforta 
los miembros debilitados, despierta y aviva el sentido... desopila la madre, sana con su perfume el espasmo, la perlesía y la gota coral, corrige el aire pestífero y, lo que importa mucho al bien público, es proprio 
para perfumar guantes... Sofistícase el ámbar mezclando con él tuétanos de ternera y polvos de la raíz de la Iris.» Mosquete, el musco, musc francés, muscus, [móschos], ital. muscato, de donde nuez moscada. 
Musco es el almizcle. Boc. Oro, c. 15: «E emprestole cien mil libras de plata... e cien panes de ambar, e peso de dos mil dramas de musco.» Todos son perfumes que la hacendosa vieja preparaba y vendia a las 
damas.
 Arambre, todavía vulgar, de donde alambre, de aerame(m). J. POLO, Humor.: Unas veces de arambre, otras de estaño.
 Solimán. LAG., Diosc., 5, 69: «Hacese también del mesmo (azogue) por vía de sublimación aquel pernicioso veneno, que se dice solimán en Castilla... Del solimán se prepara una muy famosa suerte de 
afeite, llamada solimán adobado. El cual tiene tanta excelencia, que las mujeres que a menudo con él se afeitan, aunque sean de pocos años, presto se tornan viejas, con unos gestillos de monas arrugados y 
consumidos; y antes que les cargue la edad, tiemblan las cuitadillas como azogadas, porque sin duda lo son, visto que el solimán solamente del azogue difiere en esto, que es mas corrosivo y mordaz. Por donde 
aplicado al rostro extirpa las señales y manchas dél; empero juntamente deseca y consume la carne subdita, de modo que es necesario que el pobre cuero se encoja, como dicen que a fuerza de ser bruñido por tomar 
lustre se arrugaba y encogía el pantufo muy famoso de cierto escudero anciano llamado Pero Zapata. El cual daño, aunque grande, se podría disimular fácilmente, si con él no se juntasen otros muchos mayores, 
cuales son la grande hidiondez de boca y la corrupción y negrura de los dientes, que el solimán las engendra... si quedando en las que con él se afeitan, no pasasen mas adelante, quiero decir, a sus decendientes. 
Mas corno esta infamia se semeje al original pecado y vaya de generación en generaciones, a gran pena sabe ya andar el niño (lo cual mueve a gran compasión), cuando se le caen uno a uno de corrutos y podridos 
los dientes, y esto no por su culpa, sino por el vicio de su madre afeitada: la cual, si no quiere oír estas cosas, no haga esotras.»
 Argentada parece se dijo del argen o plata, bufellada de las bujetas o pomos en que iban, cerillas de cera.
 Llanillas para allanar asperezas del rostro, lucentores para enlucir, clarimiente de claro.
 Alvalino de albo, blanco o blanquete para la cara. Aquí tomó el autor lo de COTA, Dial. am. y un viejo: «Yo hallo las argentadas, / yo las mudas y cerillas, / luzentoras, unturillas, / y las aguas destiladas. / 
Yo la líquida estoraque, / y el licor de las rasuras; yo también como se saque / la pequilla, que no taque / las lindas acataduras. / Yo mostré retir en plata / la raquil y alacrán / y hacer el solimán, / que en el fuego se 
desata... / Yo las aguas y lexias / para los cabellos roxos.»
 Rasuras de gamones, raeduras de gamones o asphodelus. FRAG., Cirug. trat. simpl.: Del gamón la raíz aprovecha solamente, como dice Galeno, porque limpia y resuelve. Dioscórides dice los provechos 
que trae para los ojos, oídos, el menstruo, las muelas, el pelo, sabañones, albarazos (LAGUNA, Diosc., 2, 159).
 Espantalobos, cuyas hojas son semejantes a las de la sena y produce vainillas. LAG., Diosc., 3, 79: Llámase la colutea en Castilla espantalobos por el grande ruido que hacen sus hollejos, cuando movidos 
del viento se tocan unos con otros.
 Taraguntia, en Laguna taragontia, de [drakóntion], latín dracunculus, o sea la dragontea o serpentaria. LAG., Diosc., 2, 156: Su raíz tiene admirable virtud en adelgazar los humores viscosos y gruesos y 
en desecar las malignas llagas del cuero. Según el Dr. LAGUNA, Diosc., 2, 70. la hiel de la ardea, del lucio, de la perdiz y del gallo, la empleaban ellas como ungüento incitativo.
 Agraz es la uva agria y verde. «Es bueno para las mujeres preñadas.» (Regimiento de sanidad, SAVONAROLA, traduc. FERNÁN FLORES.)
 Turvino, el polvo de la raíz llamada turbit de levante, o ella misma preparada. Es el turpetum, gr. [álypon], voz que significa quitapesares. Laguna (Diosc., 4, 180) dice: «planta la cual de poco acá se ha 
descubierto en Italia» (escribía en 1555 la dedicatoria en Amberes y la obra antes en Italia). Dioscórides (ibid.) dice que «la raíz delgada como aquella de las acelgas y preñada de cierto licor muy agudo».[, sin 
espíritu ni acento, en el original (N. del E.)]
 Tuétano de corço. H. Núñez sobre Las 300, c. 241: «Y no faltó allí la medulla o tuetano del ciervo, que se apacienta de culebras. Ovidio en el libro VII del metamorfoseos (Vivacisque jecur cervi). No faltó 
el hígado del ciervo que vive mucho.»
 Confaciones se decía de confectio, confección, vocablo de boticarios, que hoy, como monos de imitación, han traído de Francia los sastres.
 Por mosquetas de B traen V, S, Z mosquetadas, y R «incorporate con mosco». Así como con almizcle o almizcladas.
 Polvorizadas. CABR., Dom. 3 adv. serm. 2, c. 5: Aquí verás sus heroicas virtudes heroicas polvorizadas con ser tan grandes, que hacían viso delante de Dios... Ahora puesto delante del Señor veréis esa 
grandeza molida y hecha polvos tan menudos que no los ve, si no es Cristo.
 Enrubiar. ZAMORA, Mon. 3, Concep.: Ya los dora, ya los enrubia, ya los encrespa, ya los compone, ya los jabona, ya los lava, que les hace agua para enrubiarlos.
 Millifolia, el milefolio o mil en rama de Laguna (Diosc., 4, 37, y 4, 104, y 4, 116).
 Acerca de la diferencia entre sebo, grasa y enjundia, de las cualidades de las de cada animal y su preparación, véase LAGUNA, Diosc., 2, 68.
 De vaca. «El sebo deste animal se aventaja en calor y sequedad al del puerco y mucho mas al del toro y es poco inferior en fuerzas al del león, y así se mezcla útilmente con los medicamentos que se 
aplican contra los scirros y para resolver o madurar los flemones. Las medulas de las vacas ablandan las durezas del vientre.» (HUERTA, Plin., 8, 46.) De oso. «Poniendo la sangre o unto del oso en un vaso debajo 
de la cama, vienen a ello todos los mosquitos y se mueren; y el mesmo unto dice Aristóteles que crece en las vasijas en el tiempo que los osos están en sus cuevas.» (Ídem, 8, 36). De cavallos. «El unto de los 
caballos es provechoso para quitar el dolor de las junturas y desencoger los nervios y la medula de sus huesos quita las señales del rostro.» (Ídem, 8, 42.)
 La sangre de camello, según algunos ocultistas, da la locura al que la bebe, si fue sacada en una noche estrellada. De culebra, debe aludir a lo que dice Huerta (Plin., 8, 23): «Tiene la culebra tres nervios 
que van por todo el largo del cuerpo; de los cuales suelen hacer cuerdas para vihuelas y dicen que tañidas tienen fuerza para hacer amar; pero esta opinión, aunque recebida del vulgo, es cierto ser fabulosa. La 
carne de la culebra es provechosa para los que padecen lepra.»
 De conejo. «El unto de los conejos mitiga el dolor de los oídos.» De vallena. «Llaman también ambar a lo que suelen llamar sperma de ballena... en Sajonia dicen que es tan ordinario el usarla, que en 
pocas enfermedades se deja de gastar.» (HUERT., Plin., 9, 4.)
 De gato montés. «Su hiel y unto es caliente y húmedo y resuelve y ablanda con grande eficacia: usan dello en el mal de gota.» (HUERTA, Plin., 8, 57.)
 De texón. «Dícese que untando con enjundia de tejón y miel cruda alguna parte de un caballo, le sale allí el pelo blanco, quitandole primero con una navaja el que tenía antes... Su gordura o unto ablanda y 
resuelve con eficacia cualquier tumor o apostema, aprovecha contra las calenturas, quita el dolor de riñones y de cualquiera juntura y desencoje los nervios.» (HUERT., Plin., 8, 38)
 De erizo. Véase ibid., 8, 37. Harda o ardilla. J. HUERTA, Plin., 8, 38, anot.: La harda es llamada de los griegos scyuro, por la grande cola que tiene, con la cual volviendola sobre la cabeza se cubre todo 
el cuerpo para no mojarse ni recibir sol.
 Mançanilla. Véanse sus tres clases en LAGUNA, Diosc., 3, 148.
 Romero: LAG., Diosc., 3, 83. Malvavisco, ibid., 3, 100, y 3, 157. Del culantro, ibid., 3, 67; 6, 9; y del culantrillo de pozo, ibid., 4, 138: «Llamose también Polytrico y Callitrico, por la notable virtud que 
tiene de restituir y acrecentar los cabellos perdidos y de darlos tintura muy agraciada.» Coronilla parece ser la corona de Rey de Laguna Diosc., 3, 44) o meliloto: «Su flor cocida con harina de habas y con vinagre 
deshace luego las durezas de las tetas y de los compañones.»
 Del sauco o yezgos de Castilla, en Laguna, Diosc., 4, 175; de la mostaça, ibid., 2, 143; del espliego, ibid., I, 6; del laurel, ibid., I, 86. De la grama dice Laguna (Diosc., 4, 34): «Su cocimiento es remedio 
admirable contra todas las dificultades de orina y principalmente contra aquellas que proceden de llagas de la vejiga.»
 No hallo en Laguna ni en Colmeiro la tortarosa, gramonilla y flor salvaje.
 Higueruela. Psoralea bituminosa L. et P. hispánica Lag. (Leguminosas). Medicinal (COLMEIRO). En Jerez se llama higueruela; en Granada, angelote; en otras partes, hierba cabruna o cabrera, trébol 
hediondo, o de Sodoma, o agudo o de mal olor. El pico de oro y hoja tinta no se mientan tampoco en los citados autores.
 Estoraque. «Es singular el estoraque líquido contra infinitas enfermedades frías y principalmente sirve para facilitar el parto, metiendose con aceite de azucenas por las partes secretas.» (LAG., Diosc., I, 
58); véase además l. I, c. 64. Jazmín: «quita las manchas del rostro» (LAG., Diosc.. I, 67), el cual trata del menjui o benjui en el l. 3, c. 88.
 Neguilla. LAG., Diosc., 3, 87: La que se dice en latín nigela es aquella mesma que llamamos en Castilla ajenuz y neguilla. Esto dice Laguna, y en el mismo lugar Dioscórides: «Aplicandose con vinagre 
estirpa las pecas y las asperezas, las hinchazones antiguas y las durezas del cuero. Aplicada con orina de muchos días arranca las muy arraigadas verrugas, siendo primero sarjadas en derredor.»
 Yerva paxarera o Stellaria media Sm., cariofilea, según Colmeiro, y que en algunas partes llaman yedra pamplina, pamplina, yerba de canarios, Mariquita de invierno.
 De punto, cosiéndolo.
 Hojaplasma, no hallo lo que sea en ninguna parte.
 Cebolla albarrana, véase en LAGUNA, Diosc., 2, 162 y 163. Cepacavallo debe ser el equisetum o cola de caballo, del cual dice Laguna (Diosc. 4, 47) que «toda la yerva tiene virtud estiptica, por donde 
su zumo restaña la sangre de las heridas... Las hojas majadas y aplicadas en forma de emplastro sueldan las heridas sangrientas... Dícese que sus hojas bebidas con agua sueldan las heridas penetrantes al vientre y a 
la vejiga y juntamente las quebraduras».
 El embaxador francés. «También tiene visos de cosa no inventada (y sobre este pasaje me llamó la atención el Sr. Foulché-Delbosc)» (MEN. PELAYO, Oríg. Nov., III, 39).
 Huessos de coraçón. J. HUERTA, Plinio, pte. I, l. 8, c. 32, anot., f. 248: «Son los ciervos de grandísimo provecho en el uso de medicina. Dícese que cuando las ciervas se sienten preñadas, tragan cierta 
piedrecilla, que las libra del muebdo, aunque más corran, y así hallando esta en su vientre se guarda para las mujeres, porque trayendola atada al brazo, no malparen: y lo mesmo afirman del hueso que se halla en 
su corazón. Este dicen ser de grande provecho para los desmayos, según escribe Aretuario. Pero, aunque comúnmente le llaman hueso, realmente no se puede llamar así, pues no es sino un nervio, o una membrana 
nervosa, que se endurece con la edad del ciervo. Aunque Conrado Gesnero afirma con experiencia que después de muerto adquiere la dureza que tiene: porque abriendo el corazón de un ciervo acabado de matar, 
halló que no tenía sino un nervio o membrana nervosa muy blanda y abriendo después otro de seis días muerto, la halló mas dura. Pero cierto él se engañó con esta experiencia, porque sería el uno nuevo y el otro 
viejo... yo he hecho algunas veces experiencia dello y cualquiera que la hiciere hallará que el endurecerse consiste en la edad y no en la muerte.» En algunas partes, como en Inglaterra, el hueso del corazón del 
ciervo, engarzado en un broche formado de un remache de un barco que se haya ido a pique, es un amuleto contra las mordeduras de culebra (BLACK, Medic. popul.). «Medula de ciervo, que tanto envejece, / que 
traga culebra por rejuvenir», dice a este propósito Mena en el Laberinto (c. 241).
 Lengua de bíuora. Por qué sirva para se querer bien se sacará de lo que dice HUERTA (Plin., 8, 39, anot.): «Han dicho algunos que (las víboras) se ayuntan por la boca, metiendo el macho la cabeza en la 
boca de la hembra; la cual o con la demasiada delectación de su acceso o por venganza de su venidero peligro, dicen que en concluyendo su cópula, aprieta los dientes y corta la cabeza al marido y así le deja sin 
vida; pero en creciendo en su vientre los hijos, no pudiendo sufrir la tardanza del parto, royéndola las entrañas, se las abren para salir fuera y con su muerte vengan antes de nacer la del padre. Pero esta opinión está 
muy averiguado ser falsa...» Las cabezas de codornices y los sesos de asno servían para atraer enamorados como a bobos, por lo necias que son las codornices, que al llegar a África dicen ocultan la cabeza en la 
arena al ver a los cazadores, creyéndose ya seguras, y por la torpeza proverbial del asno.
 «La medula de sus huesos quita las señales del rostro. En las corvas de los caballos y cerca de sus uñas se hacen unos callos duros, llamados de los griegos lichenes; cortados estos y hechos polvos y 
bebidos en vinagre dicen ser grande remedio contra la alferecía y algunos los mandan dar contra cualquiera mordedura venenosa.» (HUERTA, Plin., 8, 42, anot.)
 Mantillo de niño, mantecas o redaños. A la cuenta, Celestina era también curandera sacamantecas.
 Hava morisca, las alubias o judías, como las judihuelas y habichuelas se dijeron de haba: así alubia es voz morisca o arábiga. De las habas comunes dice LAGUNA (Diosc., 2, 96):«Las habas comidas 
engendran muchas ventosidades y restriñen el vientre y ansí necesariamente irritan la sensualidad de la carne, estimulando a lujuria... y a esta causa debajo de muy gran pena eran a los pitagóricos entredichas las 
habas, conviene a saber porque no solamente perturban gravemente los cuerpos, empero también alteran los ánimos.» Una supersticiosa manera de quitar las verrugas consiste en Inglaterra en enterrar una cáscara 
de haba secretamente debajo de un fresno, diciendo estas palabras mágicas: «Tan pronto como esta cáscara de haba se pudra, tan pronto consúmase mi verruga.» (BLACK, Medic. pop., p. 78.)
 Guija marina debe de ser la piedra calamita o piedra imán, con la cual, cebada la aguja de marear, no se cansa de andar alrededor, por siempre mirar al Norte, «tanta es la dependencia que aquella piedra 
tiene con aquella parte del cielo» (J. PIN., Agr., I, 3o). De ella LAGUNA en Dioscórides (5, 105). Viene aquí la piedra imán al mismo propósito que la Soga del ahorcado. La soga con que se ha ahorcado a uno se 
mira hoy en Inglaterra como un remedio contra el dolor de cabeza, si se ata alrededor de ésta (BLACK, Medicina pop., p. 135). Era de gran uso para filtros y hechicerías, como se ve por las frases Soga de 
ahorcado, de lo que se malvende, por creerse era cosa muy preciosa la tal soga; tener soga de ahorcado, ponderando la fortuna de alguno. CORREAS, 425: Trae soga de ahorcado. (Dícese de los que atraen a sí 
las voluntades, como con piedra imán, y que traen piedra imán.) COVARR.: «Las hechiceras dicen que para la bienquerencia se aprovechan de estas sogas.» Su origen sencillamente en que la soga arrastra y trae, y 
lo del ahorcado, como de cualquier muerto en sanidad, que su vigor y calidades fisiológicas creíanse trasladarse al vivo. He oído a un cegato, viendo un cadáver, exclamar: ¡Qué hermosos ojos! ¡Bien pudieran 
cambiárseme los míos por ellos!
 Flor de yedra. LAG., Diosc., 2, 170: «Llamase la yedra Cissos, Cittos y Dionysia en griego, los cuales tres nombres antiguamente significaban a Baco, excelente coronel de las botas. Y pienso haberse la 
yedra llamado ansí porque bebido su zumo y olido perturba la razón ni más ni menos que el vino; por el cual respecto, a mi parecer, se coronaban con ella los sacerdotes de Baco; de do también ha venido a 
colgarse por las tabernas.» Y DIOSCÓRIDES (ibid.): «Bebido de sus flores con vino dos veces al día, cuanto se puede tomar con dos dedos es útil contra la disentería y aplicada con cerato en forma de emplastro 
sana las quemaduras del fuego.» De la yedra y Baco en NATALIS COMIT., Mytholog., l. V, p. 486, 478, y D. LÓPEZ en Alciato, Embl., 203: «El árbol de la yedra nunca se seca; antes siempre está verde, los 
cuales dones dicen que dio Baco al muchacho Cisso. Este fue muy querido de Baco y andando haciendo sus fiestas en su presencia cayó en un grande hoyo, el cual se había abierto en la tierra y murió. Entonces la 
tierra por adular a Baco produjo una flor muy hermosa, la cual se llama Cisso (= la de la yedra), como el muchacho que amaba Baco, a quien había dado la yedra, de la cual usaban en los sacrificios de Baco. 
Tiendese por muchas partes, es pedigueña, hermosa con los racimos dorados, es verde por de fuera, el amarillez tiene las demás cosas.» Allí sigue diciendo por qué se coronaba de yedra a los poetas.
 Espina de erizo. Marcelo Donato atestigua que Hipólito Lanzano se resolvía en sudor de ver solo un erizo (NIEREMB., Oc. filos., I, 6). Las espinas o púas del erizo servían a las hechiceras para clavarlas 
en la imagen de cera de la persona a quien así pretendían atormentar. «Del erizo saca Rasis una medicina para los que están ligados, que degollado y tomada su sangre embuelta con otro tanto azeyte y untando con 
ella el cuerpo y las otras partes de la generación, será desligado y podrá tener acceso con qualquier muger.» (Regimiento de sanidad de M. SAVONAROLA, traduce. FERNÁN FLORES, 1512).
 Pie de texo. HUERTA, Plin., 8, 38, anot.: «Tiénese por cosa cierta que huyen del los lobos y otros animales feroces y por esto ponen a los caballos y mulas y a los jumentos collares o copetes de su pelo, 
para que no los hagan daño; aunque algunos se los ponen por entender que libra del mal de ojo, y por la mesma causa ponen a los niños pequeños una mano de este animal.»
 Granos de helecho. Dice DIOSCÓRIDES (Lag., 4, 186): «Las mujeres que las bebieren (las raíces del helecho hembra con vino) quedaran estériles y las preñadas malpariran si las tomaren.» Añade 
LAGUNA: «No puedo disimular la vana superstición, abuso y grande maldad (no quiero decir herejía) de algunas vejezuelas endemoniadas, las cuales tienen ya persuadido a los populares que la víspera de S. Juan 
en punto a la media noche florece y grana el helecho, y que si el hombre allí no se halla en aquel momento se cae su simiente y se pierde, la cual alaban para infinitas hechicerías. Yo digo a Dios mi culpa, que para 
verla coger una vez acompañé a cierta vieja lapidaria y barbuda, tras la cual iban otros muchos mancebos y cinco o seis doncelluelas malavisadas, de las cuales algunas volvieron dueñas a casa. Del resto no puedo 
testificar otra cosa sino que aquella madre reverenda y honrada pasando por el helecho las manos, lo cual no nos era a nosotros licito, nos daba descaradamente a entender que cogía cierta simiente como, aquella de 
la mostaza, la cual, a mi parecer, se había llevado ella mesma en la bolsa: dado que ya pudo ser que realmente se desgranase el helecho entonces, pues por todo el mes de junio y de Julio están aquellos fluecos en 
su fuerza y vigor. (NOTA: Com. en  "granos de" y "helecho")
 Continuación... No se debe dar por ninguna vía ni la hembra ni el helecho macho a las hembras, por cuanto dada cualquiera de estas especies a las preñadas, las hace malparir luego y a las otras quita la 
potencia de jamas empreñarse.» En éusquera ira es helecho y veneno, pena honda, consumación y ahilamiento y el filtro amatorio o bebedizo, que desde muy antiguo hubo de componerse de helechos. Tomó este 
nombre la planta en esta lengua por haber sido propia de hechiceros y brujas, no sólo en España, sino entre los antiguos germanos y eslavos. El nombre del duende es iratcho, que significa el del bebedizo o el del 
helecho, y de aquí, en Álava, Navarra y Aragón llaman iras-co al chivo. Véase sobre esto CEJADOR, Tesoro, R, 105.
 La piedra del nido miéntala el Laberinto (c. 241). Escribe VALDECEBRO, Gobiern. d. l. aves (I, 9): «La piedra que llaman del águila, que aunque muchos están persuadidos a que es fábula lo que se 
refiere y escribe de ella, no lo es, sino verdad que se toca, ve y experimenta cada día. Dijeron algunos que para asegurar su nido del encuentro y violenta opresión de los aires, le fortalecía con un pedazo de 
periasco, que desgajado hallaba entre los riscos. Así la pintaron los egipcios por empresa de la firmeza y estabilidad y esta: Statua firmiter sedes; y su gran Comentador Pierio prosigue en este sentimiento y 
consecuencia: Lapidem quempiam exquirit, quem in nido pro libramento collocet (PIER. VALERIAN, f. 182). No es la piedra de el águila esa, sino la que S. Isidoro, Plinio y S. Alberto Magno y otros llaman 
Aetites, que es muy pequeña; empero de virtudes muy grandes, especialmente que facilita el parto en las que peligran en el puesto. Y no permite abortar, si las preñadas la traen consigo. Templa y aun quita el furor 
del delirio en quien lo padece. Estas son virtudes, que las ha hecho patentes la experiencia; y aunque es verdad que hay muchas piedras del aguila (y suelen traerlas algunos peregrinos a España y ciertas peregrinas, 
porque son de color leonadas, listadas con vetas negras y venillas blancas, están como preñadas, por que cada piedra tiene dentro otra piedra, que suena meneandola), la verdadera y que tiene estas y otras muchas 
virtudes es la que en el nido mismo de las águilas se coge, la trae el águila de una mina, que está entre Chios y Sanadrin en la India oriental... Cuando empolla los huevos, la tiene puesta en el nido, descubriendo 
por ella las virtudes que pensó dejar depositadas y en silencio la naturaleza, y que de haberla visto y hallado en su nido los hombres hayan descubierto lo precioso de su estimación por sus propiedades.» ("piedra 
del" y "nido del águila")
 Continuación... DIOSCÓRIDES dice (Lag., 6, 118): «La piedra del águila ([aetítes]) suena en meneándose, por estar como preñada de otra piedra, que tiene dentro de sí. Atada al brazo siniestro, retiene el 
parto, cuando por la gran lubricidad de la madre hay peligro de malparir. Empero, cuando fuere llegada la hora del parto, desatándola del brazo, la atarás al muslo y ansí parirá la mujer sin dolor. Descubre también 
ladrones aquesta piedra: porque si amasada en el pan se la diéramos a comer, nunca podrá tragar bocado el ladrón. Así mesmo se dice que ningún ladrón podrá tragar alguna de aquellas cosas, que con ella fueren 
cocidas.» Añade LAGUNA de su parte: «Aetos en griego quiere decir águila, de do vino a llamarse aetites aquesta piedra, porque ordinariamente tienen dos dellas, conviene a saber, macho y hembra, en sus nidos 
las águilas; sin las cuales no les es posible parir, y a causa de las cuales ponen dos huevos tan solamente... En suma, la piedra del águila naturalmente atrae las pares y la madre hacia sí, ni más ni menos que la 
piedra imán el acero.» En LUCANO: «Quaeque sonant foeta tepefacta sub alite saxa.» [, sin espíritu y con acento cambiado en el original (N. del E.)]
 Coraçones de cera..., operación mágica que consiste en creer que se hace en otro lo que se quiere haciéndolo en su imagen o en algo perteneciente a su persona. Clavando agujas en un corazón de cera, que 
representa el de fulano, el tal fulano se siente penado y como clavado el corazón. Lo mismo da a entender con las figuras en barro o en plomo, espantables, porque para dañar a las personas en ellas figuradas, haría 
en esas figurillas las mutilaciones y barbaridades que le pidiesen sus parroquianos, con sus ensalmos y demás ceremonias usadas.
 Son las palabras de los ensalmos, como todavía los dicen y los dan impresos las viejas deste jaez, por ejemplo, la famosa oración de San Benito, que yo recogí poco ha en Segovia, y corre por Castilla y 
Andalucía en latín estropeado y revuelto con otras palabras, y procede de la que antiguamente daban los frailes benitos para sanar.
 Burla e mentira, superstición. Cicerón (Pro domo sua y Divinat, l. I) llama muchas veces a la superstición pasión de vejezuelas bobas, y Servio gramático (Aeneid., l. 8) dice llamarse aquel vicio de viejas, 
porque con la mucha edad caducan y se tornan bobas, y de aquí les viene dar en hechiceras y magas, y de tales las condena Lucio Apuleyo (Asin., l. 9).
 Tengotelo en gracia, agradézcotelo, propiamente verlo de buena gracia y con gusto. Quij., 2, 12: Con la cual quiero Sancho que estés bien, teniéndola en tu gracia.
 Pensadas, de pensar o dar pienso. Quij., 2, 20: Los límites de tus deseos no se estienden a más que a pensar tu jumento, que el de tu persona sobre mis hombros le tienes puesto.
 Interesse, en su forma latina, y así se decía.
 Estorcer, desviar, impedir, de torcer. Véase mi edición de HITA, 136, 793.
 No te ensorde, L. RUEDA, I, 320: Pienso que ensordé.
 Para mí santiguada, por esta cruz que hago santiguándome.
 Do vino..., refrán que no traen los refraneros conocidos. Do= d'o, d o, o donde, u(bi), HITA, 29 (mi edición).
 A picar el pan en el puño; así CORREAS, 392; es metáfora de las ovejas, que vienen a tomarlo, y de otros animales amansados.
 Seremos dos a dos. CORR., 293: «Dos a dos y tres al mohíno.» Juntáronse aquí dos frases en una. La primera, dos a dos, es jugar cuatro, dos contra dos, o reñir con padrinos, y dícese del ser parejos sin 
ventaja de la parte contraria. Pero la segunda añade bastante más, como se verá por CORREAS, 6, 12: Tres al mohíno. (Los que molestan a uno.) Ídem, 567: Ser tres al mohíno, tres contra uno. (Por sobra de 
ventaja.) Ídem, 427: Tres al mohíno. (Mohíno por el asno, que de ordinario son mohínos y pardillos, como bayo por el caballo en el refrán, «uno piensa el bayo», y tres al mohíno, es subir tres en él, con que irá 
muy cargado con trabajo. De aquí se traslada mohíno a significar el enfadado y disgustado. Si no vino de mofa y la frase cuando se aúnan muchos contra uno: «son tres al mohíno»; y sucede en juegos y otras cosas 
y en burlas.) Hasta aquí Correas, cuya última significación es la verdadera, pues moh-ino y mof-ino es todo uno, el que pone hocico por enfadado (mofar), que le traen tres, o dos, como también se dijo, porque tres 
a uno le meten la paja..., etc. BARAHONA, p. 733: Saben hurtarse el cuerpo a las pasiones / y juegan con el mal tres al mohíno. TIRSO, Quien calla, 3, 7: Somos tres al mohíno / y nos revuelve Brianda. Tebaida, 
8: Dos a dos y tres al mohíno. P. Esp., Perr. Cal.: Dos al mohíno.
 Philosomía, fisonomía o aspecto del rostro, voz erudita estragada por el pueblo, que la confunde con los filos, como filosofía.
 De mis manos y trabajo vivo. Piensa este necio que me contentará con lo que yo ya desecho: esto es, riome yo de esos besos de mis huellas y de semejantes alabanzas. Otra cosa pienso yo y sueño que me 
dé, como lo verá al fin de la obra, cuando le pida la cuenta. ¡A buena parte viene a parar! ¡Soy harto ducha y he madrugado bastante más que él! ¡Ya estoy de vuelta! Admirable lenguaje de la vieja por lo castizo y 
elíptico, y admirable por lo elíptico y brioso del lenguaje castellano entre la gente popular, de donde lo toma Rojas cuando se olvida de las ñoñeces estudiantiles y de los remedos clásicos.
 Soñar es pensar y recordar mucho. NISENO, Juev. 3 cuar.: Que os soñaré día y noche. La frase está en CORREAS, p. 38: Al te sueño, (Es como decir de otra manera te sueño, otra cosa deseo.)
 CORR., 34: Al freír lo verán. (Varíase: Al freír lo veréis y aplicase a muchas cosas. Dicen que un carbonero, vaciando el carbón en una casa, se llevaba hurtada la sartén escondida, y preguntándole si era 
bueno el carbón, encareciéndolo por tal, dijo: «Al freír lo verán.») Al freír de las huevos lo verá, es otra manera (Quij., I, 37). Al freír de los huevos es cuando se ve lo que son, en la ocasión se conocen las cosas. 
Los huevos pasados por agua o estrellados pueden pasar por buenos; no así los fritos, pues la yema tiene que parecer entera. Los demás son cuentos inventados a posteriori. CORR., 270: Cerrar la boca y abrir la 
bolsa.
 De las obras. CORR., 291: Donde las obras tras ellas no van, / en balde de haré palabras se dan; / mas cuando el hacer al decir se sigue, / puede la boca decir lo que el corazón concibe.
 CORR., p. 273; Quij., 2, 10, y SANTILLANA: «Jo (o xo) que te estrego, burra de mi suegro.» Estregar aquí y en el texto por halagar, como atusar por las alabanzas que le ha dado; suegro por persona a 
quien no se quiere, en el texto asna coxa, mala, que no anda bien. Dícese como en el texto, desechando algo, como las alabanzas no merecidas, que algo más pretende con ellas el que las dice. Tráelo así F. SILVA, 
Celest., 18: Oxte, mi asno, xo que te estrego, asna coja. Ídem, 39: Como pensaba el asno necio de meter pieza y sacar pieza. Xo que te estrego, asna coja.
 Fregaron, apalearon, de aquí refriega, contienda, lucha.
 Lo sentí, lo oí y lo juzgué.
 Immérito, inmerecidamente, porque bien te he oído hablar contra mí, en la pasada escena; de lo cual no hago caso y lo tomo por tentación o molestia, que me manda sufrir la profesión de virtud que hago.
 De que, de lo cual.
 Especial, adverbio, tal se decía. Quij. I, 4, f. 10.
 Instrutos, instruídos, latinismo.
 Impervio, otro latinajo, y eso en boca de la vieja. ¡Y así lo emplea la muy sabida! Im-per-vius dícese de lo sin camino. El amor salta por todo, sin caminos, él se los hace y llega al fin.
 Dos conclusiones son verdaderas. Tomado del tratado del amor de Alfonso Tostado de Madrigal (Biblióf. españ., Opúsc. liter.), donde están ambas conclusiones. Primera: «ser necessario los omes amar a 
las mujeres.» Segunda: «que es necesario al que ama que alguna vez se turbe...» «E ciertamente para sustentacion del humanal linaje, este amor es necessario por esto que dire. Cierto es que el mundo peresceria si 
ayuntamiento entre el ome y la muger no oviese, e pues este ayuntamiento non puede aver efecto sin amor de amos, siguese que necesario es que amen.» La segunda conclusión pintola de perlas Safo en la Oda que 
trae Longino y tradujo Catulo: «Ille mi par esse Deo videtur,   |  ille, si fas est, superare divos,  |  qui sedens adversus identidem te  |  spectat et audit  |  dulce ridentem: misero quod omnes  |  eripit sensus mihi, nam 
simul te  |  Cypria aspexi, nihil est super mi  |  quod loquar amens.  |  Lingua sed torpet, tenues sub artus  |  flamma demanat, sonitu suopte  |  tinniunt aures, gemina et teguntur  |  lumina nocte.»
 Neciuelo. Toda esta filosofía le dice la vieja, como si hubiera cursado las aulas salmantinas, metida en el bolsillo del estudiante Rojas, para traérselo manso e benigno a picar el pan en el puño. Y a lo 
mismo tira tanto diminutivo mimoso.
 Lobitos, enemiguito, como quien dice, en tal gestico tan furiosico.
 Putico para ella es una flor, y ya se dijo antes.
 Más, es comparativo, sin término de comparación, y muy bien dicho por elipsis, por antes bien, ojalá. Lo de la voz, barbas y.... dando a entender que está de muda y haciéndose hombre.
 Landrezilla, landre, voz usada en las maldiciones. ¡Mala landre te dé! Pero estas gentes de burdel las menudean tanto, que las convierten en cariños, quiero decir que al decir cariños les ocurren las 
mismísimas voces de las maldiciones, y así, de malas las hacen buenas.
 Insipiente, latinismo.
 CORR., 247: Sacar el arador con pala y azadón; no se saca arador con palo de azadón. Arador, gusanillo imperceptible de las manos, subcutáneo.
 Acto, potencia. Escolastiquerías aristotélicas. Mejor es tener que poder tener bienes; mejor es poder o ser capaz de males que tenerlos.
 Burla, habla en broma.
 La vieja también se contagia de escolasticismo y hace de contrincante que propone objeciones.
 Mas bien dirías.
 Esto de repetir el tema del otro en el dialogado, en maldiciones, exclamaciones, etc., como putos días, por el puta vieja que el otro dijo, es muy popular. Quij., I, 35: Estos cueros que aquí están horadados 
y el vino tinto que nada en este aposento, que nadando vea yo el alma en los infiernos, de quien los horadó.
 Un mes, en V un poco tiempo.
 Fuego, del infierno.
 Maguera, aunque, como maguer, y la u no suena. Véase en mi edición de HITA, c. 832, 1034.
 Como, cuando, después que. Quij., 2, 10: Como don Quijote le vio, le dijo. Ídem, I, 24: Como acabó de comer les hizo señas que le siguiesen.
 Cuydadosa. Selvag., 212: El que firme se tuviere / en su fatiga cuidadosa.
 Puso, por testigo, que ante dice, inter-poner.
 Basta, ser mucho, abundar.
 Quantías, caudales, cantidades. J. PIN., Agr., 3, 20: El diamante deste tamaño dejamos probado que no vale más de la mitad desta cuantía.
 Como Séneca dice, ni Menénd. Pelayo, ni Gaspar Barth (Animadversiones a la trad. de Celest., p. 351) ni yo hemos dado con este texto de Séneca. BARTH añade: «Loca Senecae non pauca memini 
vituperantia peregrinationem propter animi motus institutam, et laudantia Socraticum illud: Quid iuvat te mutare loca, cum te ubi ibis circumferas? Hoc tamen dictum non occurrit; puto sententiolam aliquam esse 
Publii, aut alterius poetae, quales olim plurimae Senecae titulo commendatae fuerunt.» «Qui multo peregrinantur, raro sanctificantur», decían los ascetas, y los picarescos solían usar del retruécano de romeras, 
rameras.
 En flores, en cosas sin sustancia. Quij., I, 10: Los demás días se les pasaban en flores (casi sin comer). PANT. RIB., Obr., 1634, f. 82: Solo me aflige del amor el rayo / y la mejor edad (sin ser fullero) / en 
flores se me pasa, como a Mayo.
 Quien en palacio envejece, en hospital muere. Comed. Eufros., 5.
 Cativa-mente, malamente.
 Como sean, porque, causal. Pues no deben hacerlo menos los criados, ya que tienen menos bienes y poder.
 Vivir a su ley, conforme a su gusto e interés.
 Rompenecios. CORR., 622: Rompenecios. (El que sirve sin pagarle.) Véase en el Tesoro del año 1671.
 Cobra amigos, dícelo por Sempronio, que se lo haga amigo, que es su parigual.
 CORR., 342: Quien torpemente subió, más presto cae que subió o más torpemente cayó.
 CORR., 20: A tuerto o a derecho, nuestra casa hasta el techo. (Reprenden estos tres refranes a los que quieren más su interés que la justicia y lo justo.) Lo que hace al caso es por fas o por nefas allegar y 
henchir de bienes nuestra casa.
 Sentencia de Séneca en su libro de La Pobreza.
 Premia, apremio, apuro. HITA, 205, en mi edición.
 Mucho segura.... parece tomado del Laberinto, de J. DE MENA:  «O vida segura, la mansa pobreza,  |  dádiva santa desagradescida:  |  rica se llama, no pobre la vida,  |  del que se contenta bivir sin 
riqueza.  |  La tremula casa humil en baxeza  |  de Amiclas el pobre muy poco temía  |  la mano de Cesar, qu' el mundo regia,  |  maguer lo llamasse con gran fortaleza.»  El cual lo tomó de Lucano.
 Como mayor, de edad, aludiendo al tu mucho moço eres de antes. El refrán es conocido: Audaces fortuna iuvat. Quij., I, pról.: A osados favorece la fortuna. B. GARAY, 299: A los osados ayuda la 
fortuna.
 CORR., 374: Cuanto es mayor la fortuna, tanto es menos segura. Ídem: Cuanto mayor es la fortuna, es menos segura.
 En la mano está, es fácil de lograr.
 Semejable, es parecido a ti el tal Sempronio, pues (como)...
 CORR., 139: Extremo es creer a todos y yerro no creer a ninguno.
 CORR., 276: Da Dios habas a quien no tiene quijadas, o hadas. (Dicen esto contra los que no saben usar de la hacienda y poder.)
 Dichos son, son hablillas, esto es, que no siempre es verdad.
 No se atreva contra lo honesto, no denueste la virtud, ya que haya sido vencido del deleite.
 Tomado en sustancia del Corvacho (I, 18): «Tu feziste esto, yo fize esto, tu amas tres, yo amo quatro... acompáñame a la mía, acompañarte he a la tuya, que para bienamar se requieren dos amigos de 
compañía: sy se ensañare el uno con la otra, quel otro faga la paz, o si se mostrare ser sañudo o sañuda, que son desgaires a las vezes de amor, el terçero lo adobe e henmiende.»
 Las empresas y versos en justas, etc., que sacaba cada caballero.
 Cata el cornudo de su marido, que la deja sola a su mujer.
 La que las sabe, CORR., 92: El que las sabe, las atañe; el que no, sílbalas y vase. Ídem, 92: El que las sabe, las tañe; que los otros revuélvenlas. Quien las sabe, las tañe, y era una bocina. Ídem, 92: El 
que las sabe, las tañe, y eran campanas. Quij., 2, 59, y CACER., ps. 88: Quien la sabe, las tañe. Quiere aquí decir que ella (la que), bien experimentada, podía bien asegurar que el gusto de los amores estaba en 
esos floreos y comunicaciones, no en lo bestial (lo al, lo otro).
 ¿Qué es razón? ¿Qué razón ni que niño muerto? ¡No hay tal cegar los ojos de la razón! Síguese un sorites o argumento encadenado muy salado y muy escolástico.
 Ygualmente, no hay servicio que iguale al que ellos hicieron a sus hijos y discípulos.
 Libro de los Proverbios, 29, I. Castiga, corrige (véase mi edic. de HITA); consiguirá, le vendrá. «Viro, qui corripientem dura cervice contemnit, repentinus ei superveniet interitus, et eum sanitas non 
sequetur.»
 Ensañada, así en B, S, Z, A, O, R; en Krapf: «no obstante enseñada parece la verdadera lección.» A mí no me lo parece, sino ensañada, pues por eso duda de su consejo, como apasionado; que del enseñada 
o avisada no se seguiría el dudar, sino el quedar persuadido, y además véase abajo cómo le dice que no deve ensañarse el maestro.
 MATEO, 5, 9: «Beati pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur»
 Interés pocos hay que no tengan en las cosas, que no lo echen de sí, por tanto, no es razón bastante.
 CORR., 338:Quien presto da, dos veces da. (Encarece que vale por dos veces.)
 Dos tanto, doble, doblemente. HITA, 1473 (mi edic.).
 E luego, y hazlo presto, y ven luego.
 De la qual, de la honra.
 A esta, a la honra.
 Esperas, esferas, según la antigua astronomía.
 Fuera de hombre, fuera de uno, hombre, indefinido: de las cosas que le caen fuera, que no están dentro de uno.
 La aquexes, la aguijes, metáfora de la caza. CORR., 61: Aquejar hasta la mata. Bañ. Arg., I: Mucho este perro me aqueja. Véase en La Celestina, 6: La que los monteses puercos contra los sabuesos, que 
mucho los aquexan.
 Según tiene, ella, la enfermedad.
 Passión, decíase por todo afecto fuerte, pasión del ánimo.
 Mal-trobar, trobando o cantando cosas tristes.
 Arme mates, alude al juego del ajedrez, en que embebecido se olvide de todo. Así en B y Z; en S, V y A motes.
 Trasponer tu Pensamiento en, J. PIN., Agr., 21, 7: En el cual había traspuesto sus potencias el santo profeta.
 Simple, de tal le trata a Sempronio.
 Relievan, remediar aliviando. NAVARRET., Cons., 19: Algunos dicen que este donativo, que Castilla hace para seguridad y para relevar necesidades reales, se convertirá en diferentes efectos.
 Que, pleonasmo común.
 Macías. Véase lo que dice CORREAS, p. 130: «Es más enamorado que Macías.» (Varíase esta comparación de otras maneras): «Es otro Macías», «Es un Macías», «Está hecho un Macías». Quién fuese 
este Macías no hay cosa cierta. Juan de Mena hace mención de uno en la copla CV de sus trescientas:  |  «Tanto anduvimos el cerco mirando  |  a que nos hallamos con nuestro Macías,  |  y vimos que estaba 
llorando los días  |  en que de su vida torné fin amando.» «El Comendador, en el comento de esta copla, dice, muy dudosamente, que Macías fue un gentil hombre, criado de un Maestre de Calatrava, y que se 
enamoró de una doncella del Maestre y por ella penó asaz tiempo, sin alcanzar de ella nada. Desposola el Maestre con otro, y Macías no dejó de servirla; quejése el esposo al Maestre, el cual reprendió mucho a 
Macías, y muchas vegadas, y nada bastó con él para que dejase su amor. Finalmente, importunado el Maestre por el esposo, metió en prisión a Macías (dicen en Arjonilla); concertose el marido con el carcelero que 
le tenía en guarda, que le dejase abrir un agujero por el tejado de la cárcel o casa, que debía ser a teja vana, y por allí tiró una lanza a Macías y lo atravesó, y que fue sepultado allí en Arjonilla, cinco leguas de Jaén. 
De él hace larga mención Argote de Molina, y que el Maestre fue D. Enrique de Villena, el gran astrólogo en tiempo del rey D. Juan el segundo. Y, últimamente, trae todos sus cuentos el Teatro de los Dioses. 
(NOTA: Com. en "aquel", "Ma" y "cías")
 Continuación... Yo tengo por más cierto mi discurso, sacado de las frases y maneras de hablar castellanas; y es que este nombre, Macías, por muy enamorado, le derivó el vulgo de Mazo, por alusión a las 
cosas hechas a mazo y escoplo, significando muy enamorado como si le labraran y apretaran a mazo, macizo y firme en amor, como las cosas que encarecemos por bien hechas, que decimos que están hechas a 
machamartillo y a mazo y escoplo; y del oro se dice que es oro de martillo lo que es labrado a golpe de martillo, por bueno y puro; y de un muy enamorado, o enamoradizo, decimos que es un terrón de amor, como 
cuajado y condensado en amor, de lo muy salado se dice que es un terrón de sal. De los oficios en que se labra con mazo, como en carpintería, cubas y carretas, y apretar los arcos y cuñas a fuerza de mazo, salió 
esta frase «Está hecho un Macías», y aquel insigne refrán: «A Dios rogando y con el mazo dando». Así que decir es un Macías, es decir que está macizo y muy batido, embutido, recalcado y macizado en amor, y 
así la frase viene de más antiguo. Dejo aparte que hay nombre propio Macías o Matías, que aludiendo a él se hizo este otro más disimulado; de éste, poco a poco, se fue perdiendo la noticia de su principio por 
paronomasia; como hay pocos que consideran las maneras de hablar de su lenguaje, buscaron historia a Macías, y como hay tantas desastradas de esta materia, se le aplicó la dicha arriba, y si no la apruebo en el 
primero, pudo ser propia en el otro; en este otro desgraciado y el tal gentil hombre, pudo ser que no se llamase Macías de su nombre, sino que se le darían por muy enamorado, y se le pudieran dar de Narciso por 
lo mismo.
 Continuación... Así se formó «La de Mazagatos», «Al buen callar llaman Sancho», y otras que se dirán en el discurso de los refranes, por no alargarme en apoyar estos modos de hablar por símiles y 
alegorías de la lengua castellana. Dejo otros ejemplos para otras ocasiones, que hay muchas en los refranes, y en ellos y en «La de Mazagatos» se verá buena copia.» Esta explicación de Correas lo es de 
muchísimos nombres que andan en refranes, y que han dado tanto en qué entender a los eruditos, pegándoseles leyendas o fantasías que no vienen a cuento o que algunos inventaron para explicarlos. Los versos de 
Macías pueden verse en Menéndez y Pelayo (Líric. cast., t, 4, p. LIX), donde añade otras versiones de la leyenda y del influjo en nuestra literatura de ete tipo de poeta mártir del amor adúltero, como él le llama.
 Trae a sí, en V trae a su mandar.
 Ayunar estas franquezas, en casa las pagaremos y escotaremos esas liberalidades con la vieja. Quiere decir que se sentirá la falta del dinero dado en la comida de casa. J. PIN., Agr., I, 12: Ni le quise más 
costoso (el convite) por no lo haber de ayunar después por un mes.
 CORR., 16: A quien dices tu secreto, das tu libertad y estás sujeto.
 Nebli es especie de halcón para caza de altanería.
 Trotaconventos. Acaso esta voz, que no hallo usada en aquel tiempo, muestra cuán leído tenía el Libro de Buen Amor, de Hita, el autor de La Celestina.
 Emplumada. Untaba el verdugo, desnudándole de medio cuerpo arriba, con miel al alcahuete y le cubría de pluma menuda, sacándole así a la afrenta pública. QUEV., Mus., 5, letr. 2: Las viejas son 
emplumadas / por darnos con que volemos.
 La quarta vez.
 Desentido, insensible. G. Alf., 2, I, 6: Vuestra señoría siempre se haga desentido en todo y no se le dé un cuatrín por nada. Úsase en Chile y lo trajo Oudín.
 Sciente, latinismo, sabio.
 Frecha, antiguo, por flecha. Tebaida, 15:Esas son tus frechas.
 Flutuoso, latinismo, de fluctus, ola, tormentoso.
 Desgozne o desgonzar. Úsase en Extremadura. Para que ningún atrevido desgonzare a una doncella. QUEV., Baile, 2: Desgoznáronse las arcas.
 Padezco su absencia, en V padezco el trabajo de su absencia.
 Más vale solo que mal acompañado, en CORR., 452, y CÁCERES, ps. 72.
 Agras es vulgar y fue clásico.
 Cancre o cancro, voz de médicos, por cáncer. OROZCO, Epíst. I, f. 5: La muerte se come nuestra vida y es cancro de pocos entendido.
 Por si; corrijo el texto, que dice porque si.
 ¡Andar!, ¡passe! ¡Menos mal que no sea todo más que tener que andar, ir y venir! Temiéndose los demás afanes que le aguardan con estos amores. ¡Andar!, ¡pase! Es interjección de aprobación que se 
repite en La Celestina. LEÓN, Obr., I, pl. 429: Pues si va primero, andar. Igualmente ¡andares! MORETO, Parec. corte 3, 9: Vamos, pues. -Ya yo te sigo. / -Bien haya mi suerte. -¡Andares! / Eso sí: marido a 
gusto, / aunque sea pobre.
 Mal me quieren mis comadres porque las digo las verdades; bien me quieren mis vecinas, porque las digo las mentiras. CORREAS, 444.
 Rehinchays, en V relinchays, buena y castiza forma la primera, pues se dijo rehinchar y rinchar, y esto segundo en portugués y gallego (véase Tesoro, N., 113.)
 Barruntás, por barruntáis, está bien en B, V, etc.
 Sosia, nombre de criado, tomado del Andria, de Terencio, y del Anfitrión, de Plauto.
 ¡Más..., ¡más bien!, ¡antes...!, ¡ojalá por el contrario...! Muy clásico en oraciones optativas. Quij., I, 4: ¿Irme yo con él?, dijo el muchacho. ¡Más, mal año! No, señor, ni por pienso.
 Por mi ánima, no está en la edición de Burgos hasta ¡O desdichado de mí!
 CORR., 519: El seso al carcañal; el seso en el carcañal. (Dícese de uno que es cascabel: cascos lucios, vano y ligero, que se le ha ido y bajado el seso al carcañal, y se tiene el seso en el carcañal.)
 A mi cargo ( queda) que te pelen y saquen el dinero sin dejarte un ochavo. Gitanilla: Hizo señal de querer darle algo y habiéndola espulgado (la faldriquera) y sacudido y rascado muchas veces.
 Al hilo de la gente, adonde van todos, como a la hila y en reata. CORR., 148: «Irse al hilo de la gente. (Irse tras los demás; sucede a forasteros, por no preguntar.)» T. RAM., Dom., 14, 6: Si el rey viste 
blanda y suavemente... a ese hilo van los demás de la Corte.
 Con sus... acuestas. L. GRAC., Crit., 2, I: ¿Qué mayor encanto, que treinta años a cuestas?
 CORR., 22: «A río vuelto, ganancia de pescadores. (A río vuelto, es frase muy usada.)» Hoy, revuelto, y así en la Pícara Justina, I, 3, 52, si no está corregido.
 CORR., 241: «Nunca más perro al molino. (Dicen esto las gentes escarmentadas de lo que mal les sucedió; semejanza de un perro que fue a lamer al molino, y le apalearon.)» J. ENC., 234; Selvag., 237; 
Tebaida, 10; CÁCER., ps. 17; Lis. Ros., 2, 4; B. GARAY.
 A dineros pagados, etc. Así en CORREAS, p. 9, o dados, p. 9, o brazos cansados, p. 9. Que recibida la paga se trabaja con menos brío que antes, cuando se espera.
 Aguijar, correr, darse priesa. Quij., I, 34: Acaba, corre, aguija, camina.
 De sus manos no se contenta, no queda satisfecho con los medios que ha puesto.
 No cocérsele el pan, estar impaciente, tomado del que aguardaba mucho al horno cuando llevaba cada cual su pan a cocer. CÁCER., ps. 118: No se me cuece el pan hasta que lo veo todo cumplido. Ídem, 
ps. 105: No se le coció el pan, dice el español; quisieron ellos que cochite hervite los metiera luego Dios en la tierra que.
 Cogitaciones, latinismo.
 Señuelo, reclamo o ave que atrae a otras para cogerlas el cazador, diminutivo de seña.
 Dar al diablo, abandonar, echar a mal, como también se decía, como decimos: ¡Vete al diablo!
 Comer el pan de uno, ser su criado. GUEV., Ep., 60: Si conociste en nosotros clemencia, cuando derramabas nuestra sangre, ¿piensas que te faltará, cuando comieredes nuestro pan?
 Casa que se acuesta, que se desploma e inclina.
 Contingibles, latinismo.
 Qué tanto, cuanto, muy clásico.
 Ganada es Granada. Esto indica para Foulché-Delbosc que la Comedia se escribió antes del 1492, en que Granada se ganó y después de 1482, en que comenzó la guerra y aun poco después, acaso el 
1483 o 1484, cuando no parecían todavía esperanzas de rendirse la ciudad. Confírmase, según él mismo, con lo del turco es vencido, que lo refiere al sitio de Rodas en 1480; lo de la puente es llevada, que supone 
es el hundimiento de uno de los arcos del de Alcántara, en Toledo, reparado en 1484; lo del eclipse de sol, que pudiera ser el del 17 de Mayo de 1482; lo de aquel es ya obispo, que cree aludir a D. Pedro González 
de Mendoza, que comenzó a serlo de Toledo el 1482. Realmente a estos hechos parece aludirse, por lo menos, a algunos; pero si todos eran pasados, ¿por qué sólo la toma de Granada no lo era? Por eso Bonilla 
saca de aquí que se escribía esto después de 1492, y Menéndez y Pelayo dice que nada prueban, ya que unos son pasados y otros por venir. El te maravillarías dice tiempo por venir, y esto sin duda alguna, pues 
nunca esta forma sirve para lo pasado absoluto, como que es el tiempo potencial incompleto, y todo potencial pertenece a lo futuro (CEJADOR, Lengua de Cervantes, I, 110). (NOTA: Com. en "ganada", "es" y 
"Granada")
 Continuación... Pero lo que pende en el texto de Assi como, ¿pende igualmente del te maravillarías, o, por el contrario, es una adversativa con sentido de Así como te maravillaste, pero no duró mucho tu 
maravilla cuando se heló el río, se ganó Granada, etc.? Yo creo más probable esto segundo; si no, hubiera puesto todos esos hechos seguidamente tras la tierra tembló. La siguiente observación de Bonilla (Anal. 
liter. españ.) tiene la fuerza que se conceda a la opinión sobre el autor de la Comedia. «Leonor Álvarez, mujer del bachiller Rojas, tenía treinta y cinco años en el de 1525 -dice Bonilla-. Suponiendo que se hubiese 
casado siendo de doble edad que su mujer, y que el matrimonio se hubiese verificado en 1506, cuando Leonor Álvarez contaba diez y seis años, tendremos que Rojas era entonces de unos treinta y dos, habiendo 
nacido, por consiguiente, hacia 1474. ¿Cómo había de escribir La Celestina antes de 1492, es decir, antes de haber cumplido los diez y nueve años? Todavía nos parece que Rojas debió ser de más edad que de 
treinta y dos años en 1506. La Celestina supone tal experiencia de la vida, una madurez de juicio tan extremada, que no se pueden imaginar en un joven de veinte a veinticinco años, como da a entender el Sr. 
Serrano y Sanz. Es racionalmente imposible que Rojas escribiese La Celestina a los veinte años. Por eso creemos que hacía 1500, en que Leonor Álvarez había cumplido los diez, Rojas tendría ya cumplidos los 
treinta.» 
 Continuación... Estoy en un todo conforme con Bonilla en que a los veinte años no puede escribir nadie La Celestina, aunque sea un ingenio extraordinario, al cual se lo concede Menéndez y Pelayo. Hay 
cosas que no vienen del ingenio, sino de la experiencia, y no porque a los veinte años no conociese Rojas hechos como los que narra, sino que una cosa es conocer y otra sufrir y pasar por cosas semejantes, para 
que del pozo de la experimentación salgan los sentimientos, que sólo con la edad salen, cuales son los de La Celestina. O Rojas el del proceso no es autor de la Comedia, o tuvo que escribirla después de 1492. Tal 
es mi opinión, sacada de lo dicho en esta nota, pues no puedo creer que la escribiese antes de tener diez y nueve años. Componer La Celestina en quince días de vacaciones un estudiante es cosa que se dice en el 
Prólogo, y que alguno creerá; a mí no me lo persuadirán frailes descalzos, y que ese estudiante tuviera menos de diez y nueve años, ni descalzos ni por calzar. Eso no lo puede creer hombre que haya pasado de los 
cuarenta y cinco, que sabe lo que es la vida. Bonilla mide lo escrito por líneas, para deducir que hay actos que se pudieron escribir en tres o cuatro horas. ¡A máquina y a pluma, quien lo duda! Pero será copiando, 
no inventando. «Harto más difícil es componer en veinticuatro horas una de las buenas comedias de Lope.» Pero ¿cree Bonilla que Lope alude a sus buenas comedias y que alguna de esas buenas la hizo en 
veinticuatro horas? Serían las rellenas de paja, y aun las veinticuatro horas acaso sean andaluzas.
 Mientras pendiere, estuviere pendiente o colgada, como el peso en la balanza.
 A pie enxuto, sin peligro, del vadear un río. Quij., 2, 5: Si Dios quisiera darme de comer a pie enjuto en mi casa.
 Donde no, en caso contrario. Quij., I. 4: Donde no, conmigo sois en batalla.
 Para saber, en V e esto para que yo sepa.
 ¿Qué passaste con. Quij., I, 7: Pasó (Don Quijote) graciosísimos cuentos con sus dos compadres. Ídem, I, 31: ¿Qué coloquios pasó contigo?
 Decir el sueño y la soltura, decírselo todo, aun lo que moleste, tomado del adivinarle a uno el sueño y declarárselo, como hizo Daniel al rey de Babilonia. Esto es, reprenderle del error en que estaba como 
dormido. Tebaida, 13: No les habló como las otras veces, antes se quejó mucho de ellos y les dijo a osadas bien el sueño y la soltura.
 Baldonado, denostado. J. PIN., Agr., 4, 4: Por verse baldonar della por traidor. T. RAM., Dom. 15 Trin., 3: Baldonar al uno, no perdonar al otro.
 A tal perra vieja, que no quisiese le tomase yo por bueno, que se las entiendo, soy perra vieja y ducha, astuta. A perro viejo no hay tus tus, no hay engañarle con halagos. Ser perro viejo, ser astuto.
 Ser uña y carne, muy amigos y juntos. QUEV., C de c.: Y que era uña y carne. P. VEGA, ps. 5, v. 4, d. 3: Para encarecer la amistad estrecha de dos solemos decir que son uña y carne, por estar unidos y 
trabados.
 En V comiemos, dormiemos, aviemos, con e, a la antigua.
 Su meytad, en V su amistad, de me(d)ietat(em); meetad también se decía, y metá dice el pueblo.
 Desde Que jamás... hasta Si tal fuesse su hijo, es añadidura en las ediciones posteriores a la de Burgos.
 En mi cabo, aparte, sola, sin acompañarme en ello.
 Aosadas, ciertamente. CABR., p. 242: Aosadas que por mucho que vos madruguéis, no le podáis coger en la cama.
 Era de buelta de la gran diligencia y del estar al cabo de todo de una persona. Ya estoy de vuelta, dice uno, dando a entender que sabe más que el otro en aquello, esto es, que cuando el otro va a enterarse, 
ya está de vuelta.
 Según el amor, sin el que se usaba elegantemente. F. SILVA, Celest., 12: Harto me dieron ellos para ello, según el huir llevaban. Ídem, 9, 112: De hombre tan rico, que con los salvados de su casa podía yo 
salir de laceria, según lo mucho le sobra.
 En veces, en varias ocasiones. OVIEDO, H. Ind., 39, 2; Notorio es que en veces más de 90 ó 100 mil pesos de oro dio e le tomaron diversos capitanes. La comparación sobre una taza de plata era común.
 A mi cargo que, yo aseguro que, a fe que no tenía necesidad de pagarlo al punto ni dejar en prenda la toca, sino que tenía su tarja, o taja, o palo, donde por cada medida hacen una raya, para conocer el 
gasto después al pagar, cuando se da al fiado. Costumbre que todavía dura por Castilla.
 E andar adelante, e irse sin más.
 Sin pluma, desplumarle, sacarle todos los cuartos en el juego, hurtado, o como aquí, con servicios de terceras. Tomado de las aves.
 CORR., 2: A un traidor dos alevosos. Ídem en SANTILLANA; VALDÉS, Diál. leng.; F. SILVA, Celest., 9. Esto es, seríamos dos contra él, que nos la pagaría. Le engatusaré con Areusa, se la entregaré, 
será nuestro y nos servirá de pesarle a Calisto sus doblas y dinero.
 ¿Ay algún buen ramo?, seña, barrunto, tomado del que se pone en las tabernas y casas de cosecheros en señal de venderse vino. CORR., 347: Quien ramo pone, su vino quiere vender.
 CORR., 85: El dinero todo lo puede y vence; todo lo puede el dinero; el dinero lo puede todo; el dinero lo acaba todo; todo lo acaba el dinero.
 Un asno cargado de oro, sube ligero por una montaña, dice el común refrán.
 Añadido a lo de la edición de B, es desde Requieren hasta coraçón, y ¡bien se ve! Son exageraciones afectadas y frías. Estrellero es astrólogo (HITA, en mi edición). Con estas tonterías, el corrector corta 
el pensamiento de la vieja, que se va calentando con sólo pensar en ello, en los caminos, que anduvo.
 Mi buen desseo. Imita al Arcipreste de Talavera.
 Hilado, el conjunto de lo que se hiló. LAG., Diosc., 3, 101: De suerte que al cabo del año cuestan más los instrumentos de lo que importa el hilado.
 Garvines, cofias hechas de red. LEÓN, Pimp.: En aquel día quitará al redropelo el señor a las hijas de Sión el chapín que cruje en los pies y los garbines de la cabeza.
 Rodeos, ruedos como franjas.
 Tenazuelas o tenacillas para enrizarse el pelo; alcohol para alcoholarse; alvayalde o blanquete para blanquearse la cara.
 Me tomare la boz, donde me llamaren, como a buhonera que anda por la calle vendiendo.
 CORR., 149: «Ir por lana y volver trasquilado. (Cuando fue a ofender y volvió ofendido; y acomódase a cosas semejantes, cuando salen al revés de lo intentado.)» Díjose del trasquilar a cruces, «turpiter 
decalvare» (Conc. IV Toled.), o esquilar laidamientre (F. Juzgo) el cabello de la cabeza por pena civil del delincuente, e inhabilitaba para las dignidades entre los visigodos. Aquí puso sin pluma para preparar el 
chiste que viene luego de emplumada, como alcahueta.
 En malora, no hay que pensar en ello; ni te necesito a ti para nada. ¡No faltaba más que pretendieras aconsejarme a mí, siendo un mocosuelo! Tal fuerza tiene ¡aun si... Avisar, hacer avisado. Galatea, 4, p. 
61: Al caído levanta, al simple avisa y al avisado perfecciona.
 Comer pan con corteza, ser ya maduro y ducho, no novicio y de tiernos dientes, que no puede más que con la molla o miga. CORR., 596: «Comer el pan con corteza. (A los que ya son grandes y saben de 
trabajos; símil de los niños que comen pan.)» A. PÉREZ, Viern. I cuar. , f. 53: En la ley de gracia, como ya era tiempo de hombres, que comían pan con corteza, se pusieron más rigurosas (leyes).
 Lazería, miseria.
 Santiguarme, de espantada y maravillada, como del diablo, a quien se atribuía todo lo maravilloso. A. PÉREZ, Mierc. dom. 2 cuar., f. 413: Santiguaros della y santiguarla a ella para siempre jamás, porque 
si le dais entrada. CACER., ps. 87: Santiguabanse, cuando me veían, como de una cosa mala. L. GRAC., Crit., 2, 11: Estando diciendo esto estaba actualmente santiguandose: ¡que éste no advierta que tiene él por 
qué callar!
 Raya en el agua. CORR., 492 y 402: «Hacer una raya en el agua, para que no se deshaga. (A cosa rara.)» Ídem: Hacer raya en el agua. Ídem, 629: «Hacer una raya en el agua. (Maravillarse de que uno 
hizo lo que no solía.)» Ídem, 605. Da a entender el dicho que no durará mucho la cosa, por ser rarísima y no acostumbrada.
 Desocupada de gentes que se citan.
 ¡No vendrá en balde tampoco la segunda, que con buenos cuartos nos acudiría por ella el ministro?
 Vino tarde, el ministro. CORR., 450: Más vale a quien Dios ayuda, que al que mucho madruga. Ídem, 449: Más puede Dios ayudar, que velar mi madrugar. Ídem, 345: Quien madruga, Dios le ayuda.
 Sobrado es piso encima de otro, y así se entiende en varias partes de España. TAFUR., 12: Las casas son torres de cuatro o cinco sobrados o más. D. VEGA, Fer. 3, dom., I: Tenía una casa con dos altos o 
dos sobrados.
 Son los aparejos para el conjuro que va a hacer. La soga, que había de traerse de noche, lloviendo y haciendo oscuro, es la de ahorcado, de tanto valor para hechicerías, «La muerte prematura tiene la virtud 
especial de comunicar a los objetos inanimados un cierto poder vivificador. Según Dalyel, parece que este principio envuelve cierta noción indistinta de la absorción de la vida por el instrumento de muerte. Plinio 
menciona que en los casos difíciles de parto se esperaba el alivio del acto de disparar contra la casa de la paciente una piedra o arma arrojadiza que hubiese sido ya fatal para alguien o una jabalina arrancada de un 
cuerpo que no hubiese tocado al suelo (H. N., 28, c. 6, 12). Así en China se considera como un eficacísimo amuleto el cuchillo que ha servido para dar muerte a una persona. La soga, con que se ha ahorcado a uno, 
se mira hoy en Inglaterra como un remedio contra el dolor de cabeza, si se ata alrededor de ésta, y las astillas de una horca puestas en un saco llevado al cuello fueron reputadas útiles para curar la fiebre. La tierra 
tomada del sitio en que un hombre ha sido muerto, se ha prescrito en Escocia para las úlceras o heridas. Los pañuelos mojados en la sangre del rey Carlos fueron tan eficaces para curar las escrófulas como el 
contacto del vivo. Así en China, después de una ejecución, gruesas bolas de médula se empapaban en la sangre del criminal y se vendían al pueblo como un remedio contra la consunción, con el nombre de pan de 
sangre.» (Véase BLACK, Medic. pop., p. 135). (NOTA: Com. en "es" y "curo")
 Continuación... Ahora se comprenderá cómo la soga que quitó la vida prematuramente al ahorcado tomó en sí virtud de vida para los hechiceros. Cuanto al azeyte serpentino, véase lo que dice HUERTA 
(Plin., 8, 21) sobre el basilisco, con el cual se confundían las sierpes todas venenosas. «Los magos alaban mucho la sangre del basilisco, la cual se cuaja a manera de pez y dicen que mezclada con el color del 
cinabaris (que es, según escribe Plinio, la sangre que sale del dragón, cuando revienta, cayendo el elefante sobre él) toma más claro y precioso color.» Ahora bien: el azeyte serpentino estaba confeccionado con 
ponzoña de víboras, como después se da a entender en el conjuro: por la áspera ponçoña de las bívoras, de que este azeyte fue hecho, con el qual unto este hilado. La víbora era tenida por serpiente (HUERTA, 
Plin., 8, 39, anot.), y el basilisco es una suerte de víbora o serpiente. Con la sangre de víboras o del basilisco se hacía, pues, ese aceite, tan alabado de los magos, y del cual tenía Celestina un buen bote.
 Arca de los lizos, donde tenía lizos con otras mil cosas. En los desvanes de los pueblos segovianos es común ver arcas y lizos y otros aparejos de los antiguos tejedores, hoy arrumbados.
 Murciégalo, de mur-cieg-o y -al, todavía lo dice el pueblo de Castilla. En el Rig-Veda un himno ruega que no chupen la sangre los vampiros o murciélagos monstruosos de la India. El murciélago común 
figura al diablo y a la muerte entre los populares. De aquí la costumbre de viejas y niños de creer conjurados sus maleficios cuando le cogen, por lo que le atormentan y le echan al fuego o le crucifican, y los 
muchachos le hacen entonces fumar un pitillo. Creen los muchachos que blasfema cuando chilla al atormentarle. Cuenta una conseja que sobre apuesta quién haría un pájaro más hermoso, hizo Dios la golondrina y 
el diablo no supo hacer más que el murciélago, al cual Moisés puso entre los animales impuros; los griegos fantasearon con él sus harpías, y la Edad Media puso sus alas al diablo. La virtud e fuerça destas 
bermejas letras, que dice luego en el conjuro, alude a la de la sangre de morciégalo, que significaba la sangre del diablo. Las bolantes harpías del mismo conjuro eran los murciélagos poetizados por los griegos, 
llamadas demonios rapantes y soterraños por Suidas, aves de rapiña por Favorino, y se dijeron de harpazo, arrebatar. De ellas trató Virgilio (Eneid., l. 3), Hesíodo, y puede verse en conjunto en NATALIS 
COMITIS, Mythologia (7, 6).
 Debaxo de aquel ala de drago. «Higinio variando del padre de las hermanas que guardaron a Erichthonio, dice que fue Erechteo y añade que los famosos juegos Panatheneos de los Atenienses fueron 
inventados por Erichthonio en honra de Minerva, como lo significa el nombre que tienen, agradeciéndole el haberle criado; y que el dragón que fue hallado con él se acogió a la estatua de la mesma Minerva, y que 
allí fue criado y amparado; en lo cual se significa la gran guarda que deben tener las doncellas para que no se pierdan, porque por el dragón, bestia de poco sueño y de acutísima vista, se significa la vigilantísima 
guarda de las cosas, y como Minerva siempre haya guardado su virginidad con gran sabiduría, se le aplica el dragón por inseparable compañero: y aun hasta en el Evangelio Santo dijo nuestro Redentor ser 
significada la prudencia por las serpientes.» (J. PIN., Agr., 20, 40.) En las cosmogonías y mitos, el dragón guarda el árbol del Paraíso y de las Hespérides y los tesoros, como la serpiente estaba aguardando a Eva 
(Véase sobre esto J. PINEDA, Agr., 8, 7), y su nombre significa el que ve mucho. (NOTA: Com. en "ala de" y "drago")
 Continuación... Alciato explica un emblema de custodiendas virgines, que es el 22, y tiene a Minerva con su dragón al pie (D. LÓPEZ, Alc.), y lo tomó de la figura que hizo Fidias. En RODR. REINOSA 
(Bibl. Gallard.): «Cera de cirio pascual / y trébol de cuatro hojas, / et simiente de granojas / et pié de gato negral, / agua de fuen perenal / con la sangre del cabron / y el ala del dragon / pergamino virginal», son 
aparejos de hechiceras. En el Laberinto (c. 243): «Y huesos de alas de dragos que vuelan.» Donde glosa H. NÚÑEZ: «Lucano (Non arabum volucer serpens.) No faltó allí la serpiente de arabia que buela. Significa 
un género de serpiente, que se llama iaculus, el qual tiene alas y subese encima de los arboles para saltear de improviso las animalías qualesquier que la dicha les ofrece.» En el Tratado de los niños e regimiento de 
la ama, del maestro Bernardo de Gordonio (2.a ed., Toledo 1513), se dice (c. I): «Despues que sea tajado (el ombligo) sea esparzido de suso polvo de mirra e de almastica e de sangre de drago.»
 El agualluvia de Mayo, por ser tan a propósito para el campo, es muy deseada, y así CORREAS, 58: Agua de Mayo, pan para todo el año y Agua de Mayo quita la sarna de todo el año. Las niñas aplican 
el refrán a su cabellera, y dicen cuando en Mayo se mojan: Agua de Mayo, que crece el pelo. En el conjuro de la Numancia, de Cervantes, se dice:  «Este hierro, bañado en agua clara,  |  que al suelo no tocó en el 
mes de Mayo,  |  herirá en esta piedra y hará clara  |  y patente la fuerza de este ensayo.»  Pero como filtro miéntala el Laberinto de Mena (c. 110): «Ni el agua primera / de Mayo bebida con vaso de yedra.»
 CORR., 214: Ni vieja castigues ni pellejo espulgues.
 No infinjas, en V enfinjas, de enfeñir, enfengir, infingere, hacer ademán. J. ENC., 104: Enfinges de esforcejudo / a donde no es menester. L. FERN., 74: Mucho enfenjis de agudo. Quiere decir la vieja que 
no se engría y haga ademanes y muestras de valer más que ella.
 Gato era bolsa para guardar dinero, etc., y todavía se usa por tierras de Segovia, en que lo llevan, cuando van a feria o de viaje. Para guardar hechizos tenía Celestina la pelleja de un gato, naturalmente 
negro.
 Los ojos de la loba. HUERTA, Plin., 8, 22, anot.: «Tiene este animal muy aguda vista, principalmente de noche, y aunque no haya luna, la luz de sus ojos le alumbran y así a esta vista llaman licofos, que 
significa vista de lobo... Los animales quadrupedes domésticos, según escribe Rasis, si ven un ojo de lobo solo arrancado, temen del y huyen.» Para alguna hechicería sobre la vista o el ver querría Celestina aquel 
ojo de loba. En Mena (c. 241): «Y ojos de lobo después que encanece.» Lo que glosa H. NÚÑEZ: «El lobo es animal asaz conocido principalmente a los pastores y al ganado, que guardan la vista dellos en la 
provincia Italia. Es enpecible, quitan la habla al hombre, sy le veen primero que ellos sean vistos.» Abunda Plinio en este parecer, diciendo que si el lobo ve al hombre antes que éste le vea, queda ronco el hombre. 
En España corre que las brujas van a caballo en un lobo al aquelarre y que corren así cien leguas por hora.
 La sangre del cabrón. HUERTA, Plin., 8, So, anot., «Los cabrones son entre todos los animales los más lujuriosos y incontinentes; y por esta causa fueron hieroglífico de la lujuria; y queriendo los 
egipcios notar a uno de deshonesto y carnal, pintaban un cabrón, porque aunque hay otros animales muy salaces y activos para la venus, empiezan a ejercitarla más tarde. Pero el cabrón (según escribe Eliano) 
empieza solos siete días después de haber salido del vientre, aunque no es suficiente para la generación hasta tener un año ni para ser padre hasta que pasa de dos, porque entonces es muy poderoso y fecundo, tanto 
que algunos de los ciegos gentiles, por esta fecundidad le contaban entre sus dioses, como a los Panes y Sátiros; y por la mesma causa pintaban a Venus caballera sobre un cabrón... También son éstos símbolo del 
demonio y de la mala mujer por la mesma causa y porque así como este animal con su boca y aliento destruye los árboles y los hace estériles y infructíferos, así también el demonio y la mujer deshonesta quitan el 
fruto de las almas y destruyen la hacienda del cuerpo... Era también este animal entre los antiguos símbolo del hombre que consentía adulterio: porque dicen que habiendo llegado el cabrón a una cabra, consiente 
que en su presencia llegue cualquiera otro; aunque de otra suerte vemos que lo entendió Eliano, el cual afirma ser éstos celosísimos y pugnaces, y trae aquel ejemplo del pastor Grates, a quien mató un cabrón de 
una testarada que le dio en la cabeza estando dormido sobre unas piedras, por haberle visto llegar bestialmente a una cabra de su compañía.» Las brujas diz que tratan con el demonio en figura de cabrón lujurioso y 
que le andan alrededor bailándole. Cuanto a las barbas sabido es que son las que autorizan a todo macho, y Guay del huso, cuando la barba no anda de suso, y el mismo cabrón, desbarbado, se avergüenza.
 Yo me subo e Sempronio arriba, en V: yo me boy, Sempronio, arriba.
 Cree Foulché-Delbosc que este conjuro se parece al del Laberinto de Juan de Mena (c. 247), pues el "Heriré con luz tus carceres tristes y escuras" dice que es el  «E con mis palabras tus hondas cavernas  |  
de luz subitánea te las heriré» (c. 251). Cierto que uno y otro están tomados de Lucano; pero no creo que el autor de la Comedia tuviera el pensamiento en Mena, pues no puso hondas cavernas, sino carceres 
tristes y escuras, ni de luz subitánea, sino con luz; el heriré está en Lucano, que dice (l. 6, 695 y 730): «Iam vos ego nomine vero / Eliciam, Stygiasque canes in luce superna / Destituam... immittam ruptis Titana 
cavernis, / Et subito feriere die...» Vese, además, porque Mena (c. 247) dice: «Conjuro / a ti, Plutón triste, y a ti Proserpina»; mientras que Rojas sólo conjura a Plutón. Ni mienta, como Mena, el can Cerbero ni a 
Hécate. (Véase la Glosa de H. Núñez, c. 250.) Mena y Rojas tenían aquí presente tan sólo a Lucano. Este hacer que vuelva a la vida un cadáver con hechizos, conjuros y encantos, lo imitó maravillosamente 
Cervantes en la Numancia (jorn. 2), del mismo poeta latino: «¡O gran Plutón, a quien por suerte dada / le fue la habitación del reino oscuro / y el mando en la infernal triste morada!» Y luego, increpando a los 
ministros infernales, dice con acento shakesperiano:  «Ea, pues, vil canalla mentirosa,  |  aparejaos a duro sentimiento,  |  pues sabéis que mi voz es poderosa  |  de doblaros la rabia y el tormento.  |  Dime, traidor 
esposo de la esposa,  |  que seis meses del año a su contento  |  está sin ti, haciéndote cornudo,  |  ¿por qué a mis peticiones estás mudo?...»  (NOTA: Com. En "triste" y "Plutón")
 Continuación... Plutón, hijo de Opi y Saturno, peleó contra los gigantes juntamente con Júpiter, el cual obtuvo el imperio del cielo, él el de la tierra y Neptuno el del agua, cuando victoriosos se repartieron 
el universo. Su atributo eran las llaves, como el cetro el de Jove y el tridente el de Neptuno, como se dice en el himno órfico: «Plutón, que gobiernas las llaves y reinos de la tierra.» Fue dios de los difuntos 
(EURÍPIDES, Phoenis.) y era llevado en carroza arrastrada por caballos negros (OVID., Metam., 5), en la cual, por no haber mujer que le quisiera, se fue a Sicilia, y arrebatando a la hermosa Proserpina, hija de 
Ceres, que andaba cogiendo flores por unos valles, llevósela por el río Quemaro a sus regiones soterrañas, como describe Claudiano en su elegante poema. Por eso acude a él Celestina, como tan hecho a robar 
doncellas; pero, además, porque le confunde con el demonio, con el cual se sobrentiende tener hecho pacto. Por eso le llama emperador de la corte dañada o de los dañados, o condenados, hombres y ángeles o 
diablos. Señor de los montes ethnicos o Etna de Sicilia, respiradero del infierno.
 Regidor de las tres furias. Tres eran las greñiculebrunas Furias, como las Hadas, y hácelas Higinio hijas del cielo y de la tierra y con Orfeo (HIMN., Eumenid.; VIRGIL., Eneid., 6, 12) las llama como pone 
el texto, añadiendo estar al servicio de Plutón, porque como sean cosa tan mala como la furia, la rabia y enajenamiento de la razón, al dios infernal habían de servir. Son vírgenes incorruptibles por dones para poder 
castigar a los pecadores. Según Servio, llámanse Diras en el cielo, esto es, crueles; en la tierra, Furias, y en el infierno, Euménides o benévolas por ironía; Hesíodo y Aristófanes las llaman Erinies, que significa 
guerra del alma. Fulgencio (Mytholog., l. I) declara con Suidas el nombre de Alecto, la que no cesa ni hace pausa; Tisiphone, la venganza mortal, y Megera, la gran contienda. Tienen por compañeras, según Ovidio, 
al miedo, al espanto y a la locura, y Claudiano y Estacio (Tebaida) añaden otras. Tales son, con los difuntos, las cosas negras que administra Plutón, según el corrector. Juan de Mena trata de ellas en la Coronación 
(c. 10) y las nombran sus Comentadores. Crotalon, 14: También dicen que este barquero Aqueron hubo tres hijas en su mujer la noche oscura y ciega, las cuales se llaman Aletho, que significa inquietud, y 
Thesifone, que significa vengadora de muerte, y Megera, que significa odio cruel.
 Stigie e Dite. Estigia es laguna del infierno, por la que juran los dioses, como lo hizo el Sol cuando su hijo Faetón le hizo la barrabasada aquella de desgobernarle su carroza, que casi prendió fuego al 
mundo. Dite es, en latín, lo que [ploúton] en griego, esto es, rico, por ser dios de las minas, siéndolo de la tierra. Está también tomado del Laberinto (c. 251).
 Caos es la materia primitiva y confusa de donde salieron las cosas, y etimológicamente suena vacío y nada, de la cual nada creó Dios el mundo. Hesíodo dice que el Caos engendró a Erebo o tinieblas y a 
la Noche. Litigioso le llama Celestina por lo confuso.
 Las bolantes harpías ya hemos dicho ser de suyo los murciélagos poetizados.
 Las ydras son serpientes de agua, y según Plinio (l. 29, c. 4), son las de más hermoso parecer y más ponzoñosas, como la hidra lernea que mató Hércules en la laguna llamada Lerna, cerca de Argos, con 
nueve cabezas, según Higinio y Apolodoro, o ciento, según Diodoro.
 Cliéntula, cliente en diminutivo, parroquiana de Plutón o del demonio. Conjúrale por las cosas que mandó bajar a Elicia.
 Las letras vermejas del papel escrito con sangre de morciégalo, por la ponçoña de las bívoras, del azeyte serpentino.
 Y esto hecho. Bien se ve ser pacto, pues en cambio de lo que al demonio pide le ofrece cuanto le pida.
 Le amenaza, lo cual es propio de la magia y hechicería, en la cual se supone tener poder sobre los dioses, quedando encadenados al hechizo.
 Con luz. Bien sintió Plutón no entrara la luz a sus regiones por el Etna, y por eso se dio por allí una vuelta, y tan para él dichosa, que tuvo la ventura de atrapar a la linda Proserpina. El demonio se goza en 
las tinieblas, como los murciélagos; la luz les hiere y la aborrecen.
 Hasta el demonio quiere que no aparezcan como tales sus embustes y mentiras, tal es el valor de la verdad. Hechicera de cuerpo entero se muestra Celestina, verdadera descendiente de aquella primera que 
dice Diodoro (l. 5) hubo en Oriente, llamada Hécate, hija de Perses, el hijo del Sol y rey de Colcos, tan cruel mujer que, por su pasatiempo, asaeteaba a los hombres, y pareciéndole poco matar con hierro, se dio al 
conocimiento de las hierbas ponzoñosas y a hacer hechizos mortales, cuya muerte dicen los Derechos Imperiales (C. de maleficio) ser peor que la de hierro. Ella fue la que halló el acónito o rejalgar y hierba de 
ballesteros, la hierba más presta para matar (PLIN., l. 27, c. 2), y la probó matando a su padre. Casada con su tío Eta, rey de Colcos por muerte de su hermano, parió a Circe y a Medea, las mayores hechiceras y 
malas hembras que se conocen. Descubiertas fueron en Roma muchas hechiceras que mataron a sus maridos, y por el soplo de una mozuela presas y muertas ciento setenta (LIVIO, l. 8; VALERIO, l. 2, c. I). 
Acerca de las encantaciones para atraer al amor, véase Luciano, Diálogos de meretrices. Eran famosas las viejas tésalas y los encantamientos tésalos. Allí se describe el filtro que confeccionaba la vieja, y cómo 
necesita algo del que ha de ser hechizado, un vestido, zapatos, algunos cabellos, etc., y las palabras extrañas y terribles que pronuncia: [barbarikà kaì phrikóde onómata]. Véase en Macbetk (4, I) lo que echaron las 
brujas en su caldera para otro hechizo:  «De víbora astuta echemos la piel:  |   que hierva en el cazo, cociéndose en él.  |  Ahí va de nocturno murciélago lana,  |  lengua de sabueso, dardo de escorpión,  |  ojo de 
lagarto, músculo de rana,  |  ala de lechuza, de áspid aguijón...  |  Colmillo de lobo y momia de hada,  |   escama brillante de fiero dragón...»
 Onde, donde, de unde. HERR., Agr. prol.: De onde siempre males y escandalo suelen resultar. Ídem, 3, 32: No se puede decir perfecto jardín onde no hay.
 Sabido, en S, Z y A sabiendo, en R saputo, en V sabido. Acerca de este participio libre véase CEJADOR, Leng. Cerv., I, 246. S. TER., Vid., 25: Dejado la gran sequedad, que queda, es una inquietud en el 
alma, COLOMA, G. Fl., 8: Baliñí, sabido la poca gente con que el Conde se acercaba.
 Mantear, nos tiene bien enseñado Sancho lo que es, bien a costa de sus costillas.
 Poner al tablero, en peligro y aventura; díjose del tablero de jugar. T. RAM., Dom. 12, 5: Que esté expuesto el cristiano a poner la vida por Dios al tablero.
 CORR., 9: ¿A do irá el buey que no are? A la carnicería. Ídem: ¿A do irá el buey que no are, pues que arar sabe?
 Quij., 2, 13: No hay camino tan llano, que no tenga algún tropiezo o barranco.
 Tomar con el hurto (en las manos). J. PIN., Agr., 12, 28: Sófocles hasta de los muy hablados dice tornarse mudos, si los toman con el hurto en las manos.
 En-coroz-ar, poner coroza o gorro en punta, castigo de alcahuetas. Lis. Rosel., I, 3. Maguera que poco ha la encorozaron. QUEV., rom. 35: Agudo es el capirote que tu cholla encorozó. Falto, quedo falta.
 Pus, pues, y dícese casi en toda España, de post.
 Porque A los osados ayuda la fortuna o favorece la fortuna (CORR., 7), y Buen esfuerzo quebranta mala ventura (SANTILL.). CORR., 32: Al hombre osado, la fortuna le da la mano.
 CORR., 240 y 563: Nunca faltan rogadores para eso y cosas peores.
 Síguense los hechos que ve ser buenos agüeros para ella. Juan en castellano es el buenazo y el bobo, que a nada pone embarazo y aun sufre todo bondadosamente. Buen agüero, pues, para Celestina (son 
cornudos). Lena, 4, 2: Los juegos de pasa pasa, que suelen las que tienen algunos Juanes por maridos. Ahí están, que no me dejarán mentir: Juan el tonto, Juan Lanas, Juan de buen alma, Juan Parejo, Juan 
Zoquete, Juan Paulín, Juan Zane o Zanana, Juan de la Torre, a quien la baba le corre; El tío Juan Díaz, que ni iba ni venía; Juan Flor, que se curaba para estar mejor; El pobre tío Juan, a quien se lo comen a 
cucharadas; Juan de Espíritus, que andaba a la carnicería por verdolagas; Juan de la Valmuza, que no tiene capa ni caperuza; Juan Topete, que se metía a luchar con siete; El buen Juan, que se contenta con lo 
que le dan, etcétera, etc. CORR., 526: Es un buen Juan. Ídem, 293: Dos juanes y un Pedro hacen un asno entero. Ídem, 256: Si bien, Juan es; si no, Pedro, como antes. Y las frases hacer el Juan, fingirse y obrar 
como sencillo; a lo Juan, sencillamente; Casa de Juan, donde entran muchos sin reparo y hacen lo que se les antoja; juanearse, bromearse y burlarse como de Juan Lanas o del bobo (Arag.).
 El tropezar era mal agüero, y al revés, hasta entre los romanos. El cuervo, tordo y las aves nocturnas y negras eran de mal agüero. Prometeo dicen que fue el que inventó los agüeros o auspicios, aunque 
otros se lo atribuyen a Cara, rey de Caria. Así del primero dice Esquilo: «Deslindó las aves derecheras y las siniestras.» Cuentan de Demócrito que no sólo entendía todos los agüeros, sino que conocía ciertas aves, 
de cuya sangre, mezclada, nacía una culebra, de la cual, el que comiese, entendía el idioma de las aves, como dicen lo entendía Apolonio de Tiana. Pueden verse en las Vidas de Plutarco infinitos augurios. En las 
de Demóstenes y Cicerón cuenta cómo los cuervos, graznando estruendosamente, se posaron en las antenas de la nave en que llegaba Cicerón, al aportar a tierra, y se pusieron a picotear la jarcia, «lo cual todos 
tuvieron por mal agüero». Entrado Cicerón en su quinta, fuéronse los cuervos a su ventana, y hasta se metió uno dentro, llegose a la cama y quitó a Cicerón del rostro el velo con que se había cubierto. Entre tanto 
venían en su busca los que le habían de asesinar. El mismo Plutarco, en sus Quaestiones Romanae (78), trata del por qué las aves indican felicidad o desgracia, según se presenten a la derecha o a la izquierda. De 
esto y de los agüeros he tratado en el Tesoro de la lengua castellana (t. A, 138) y fue institución antiquísima. «Canta, ¡o pájaro!, al salir derecho de casa, para traernos la dicha y bendiciones», dice el Rigveda (2, 
42). Y en el Hiranyakeçin (G, I, 17, I, 3): «Vuela en torno del lugar de izquierda a derecha trayendo la dicha, o búho.» El cuervo, como animal profético, aparece con la paloma como mensajero de Noé para 
enterarse de si las aguas del Diluvio, habían bajado. No volvió, de donde se dice La vuelta del cuervo. Dicen que se abatió sobre los cadáveres. (NOTA:  "Nunca he tropezado" y "como otras vezes")
 Continuación... Esto y su color, que lo hizo ser emblema del mal y del diablo, fueron las causas de tenerle por mal agüero. Eliano dice (De animalib., l. I, c. 48):
[kóraka órnin phasìn hieròn apóllonos kaì akólouthon, kaì mantikês symbólois agathón]
En cambio: «Cornices et corvi, si exercitui circuinvolitassent, mala omina credebantur. Alexandri Babylonem subeuntis et Ciceronis ab Antonii facie fugientis, mors corvorum crocitatione praedicta traditur.» 
(JOAN. POTTERI, Archaeologia graeca, l. 2, c. 15.) Véase el agüero en este ensalmo para el dolor de cabeza. (L. RUEDA, Armelina, I): «En el nombre sea de Dios, que no empezca el humo ni el zumo, ni el 
redrojo ni el mal ojo, torobisco ni lentisco ni ñublo, que traiga pedrisco. Los bueyes se apacentaban y los ánsares cantaban. Por ahí pasó el cuervo prieto por tu casa, de cabeza rasa, y dijo: no tengas más mal, que 
tiene la cabeza en su nidal. Así se aplaque este dolor, como aquesto fue hallado en banco de tundidor.»
 Del ladrar los perros como augurio, en Virgilio (Georg., I, al fin): «Obscoenique canes, importunaeque volucres / signa dabant.»
 Lucrecia, parece inspirado este nombre, más que por el de las matronas romanas, «por la reciente lectura del libro de Eneas Silvio» (MENÉND. PELAYO, Oríg. Nov., III, XLVII).
 Haldeando. CERV., Viaj. Parn., 7: Haldeando venía y trasudando / el autor de la Pícara Justina.
 CORR., 462: Meter aguja y sacar reja. (Cuando se da poco para sacar mucho.) Ídem, 277: Dar aguja para sacar reja. (Antes que el otro queda declarado del todo: dar aguja, por los que dan poco, porque 
les den mucho.)
 Alisa, «nos trae a la memoria cierta fábula de la ninfa Cardiama, convertida en fuente por amores del gentil Aliso, que trae Juan Rodríguez del Padrón en el Triunfo de las donas» (MENÉND. PELAYO, 
Oríg. Nov., III, XLVII).
 Cuchillada. Los demoniógrafos dicen que el diablo imprime una señal de reconocimiento en los que van al aquelarre: una media luna o un cuerno. Se habla de ello en los procesos de la Inquisición. Rojas 
quiso que su Celestina no careciese de este sello, y tenía un chirlo.
 Incógnito, latinismo.
 CORR., 597: Como coger agua en cesto. (A trabajo perdido.) G. Alf., 2, I, 6: Que había sido mi amor como niño, agua en cesto.
 Em-picot-aron, pusieron en la picota o lugar público, a la vergüenza. COVARR.: La horca hecha de piedra. Quij., 2, 49: Colgándoos yo de una picota o a lo menos el verdugo por mi mandado.
 Lapidario, que labra piedras o que conoce sus virtudes. (FIGUER., Plaza, 49). Sabido es que cada piedra rara y costosa creíase tener virtud para curar y alcanzar cosas dificultosas. Ni aun este saber faltaba 
a Celestina.
 Hablando con reverencia. Salva, al decir alguna palabra malsonante. ¡Qué tal sonaría el nombre de la vieja! Este modo de encarecer es el de Homero, que tras mucho ponderar los hechos de los capitanes 
troyanos, sale Aquiles, y con sólo verle, echan a correr los enemigos.
 Falta en V.
 El querer, en V el amor.
 Jura, juramento, postverbal de jurar. TORR., Filos. mor., 3, 14: Y vase en pos del demonio contra la jura y palabra que le tiene dada en el desposorio del bautismo.
 Cremes, el Chremes, nombre de viejos en el Andria, Heautontimorumenos y Phormio, y de mocito en el Eunuchus, de Terencio. Su muger de Cremes, la mujer de Cremes, su... de por pleonasmo, y aun por 
claridad. Quij., I, 30: No llega a su zapato de la que está delante.
 Desde un rato acá, desde hace poco.
 Ea... Falta en B. Dícelo al diablo, a quien conjuró; pero es exagerado y falso, porque la vieja sabía que no es así como se conjura al diablo. Nótese el infinitivo por imperativo, muy castizo.
 Mesón de enfermedades. En ARANDA, Lugares comunes, 1613, fol. 145, se cita como de SÉNECA, Epist., 109, este trozo, en que sólo varía la primera frase: «La vejez es retrato de enfermedades, posada 
de pensamientos...», con lo demás a la letra, como en el texto, hasta «se doblega». No lo hallo ni en esa epístola ni en las demás de Séneca. Tradujo las Epístolas de Séneca (75 nada más) Fernán Pérez de Guzmán 
y se imprimieron en Zaragoza, 1496; Toledo, 1510. Tampoco se halla el trozo ni en esta traducción ni en los Proverbios de Séneca con la glosa, por el Dr. Pedro Díaz de Toledo, obra publicada en Zaragoza, 1491; 
Sevilla, 1495 y 1500; Medina, 1552.
 Dessean, por ser colectivo mundo.
 Estilo tomado del Petrarca (De Remediis). Por ejemplo (l. I, dial. 46): «Tengo muy hermosa mujer. -Tienes un suntuoso y trabajoso ydolo... Tengo muger hermosa. -Tienes dulce ponçoña y doradas 
prisiones e resplandeciente servidumbre.» En el l. I, dial. 49: «Gozo de alegres amores. -Eres fatigado de alegres assechanças.» En el l. I, dial. 100: «Guardé thesoro para la guerra. -Guardaste cosa mala para muy 
peor uso...-He hallado gran tesoro. -Congregaste para ti cuydados e invidias, espuelas para tus enemigos e diligencia para los ladrones.» En el l. I, c. 12: «Espero salud. -Esperas olvidar que eres mortal. -Espero 
luenga vida. -Y luenga carcer... Gran potencia espero. -Invidiada miseria, riqueza pobre y temerosa soberbia...- Espero honra del pueblo. -Polvo y ruydo.»
 Así en CORREAS, p. 310, y: Viva la gallina y viva con su pepita (ibid.). Pepita es un tumorcillo que le sale debajo de la lengua y no la deja comer y se muere.
 Véase Petrarca, De Remediis, I, 2: «Quando se pierda essa proporción del rostro y se mude esse color, quando dexare de ser ruvia e tornare blanca la barva e cabello, quando en las tiernas mexillas e serena 
frente ovieren hecho sulcos las hondas arrugas, quando los resplandecientes ojos e su alegre vista fueren con triste nuve cubiertos, quando el blanco marfil de los dientes fuere de negra tova cercado, e no solo 
perdiere el color, mas el tenor, quando la cerviz derecha e ligeros hombros se corcobaren, quando el cuello liso tornare rugoso, quando de las secas manos y entortijados pies tengas sospecha que no son tuyos.»
 CORR., 327: Cada uno dice de la feria como le va en ella. Dize cada uno, en V hablas de la. Cantaran, en V dirán.
 CORR., 56: Adondequiera hay una legua de mal camino. Ídem, 292: Dondequiera hay una mala legua. Ídem, 398: Por dondequiera hay tres leguas de mal camino, o una legua, varíase: por cada parte o 
por todas partes hay. Que en todo hay sus quiebras, lo mismo en la riqueza que en la pobreza. CORR., 14: A cada cabo hay tres leguas de quebranto. (De mal camino.) Ídem, 119: En cada cabo hay dos leguas de 
mal quebranto. Ídem: En cada cabo hay un rato de mal quebranto.
 Aquel.... falta en B hasta Cada rico... El corrector tomó todo esto del Petrarca, así como había tomado el Prólogo. «Anceps et onerosa foelicitas et quae plus invidiae est habitura, quam gaudii... Habes rem 
quaesitu difficilem, custoditu anxiam, amissu flebilem... Sparsae si fuerint decrescent; servatae non te divitem sed occupatum; non dominum facient, sed custodem... Vide ne potius habeare, hoc est ne non divitiae 
tuae sint, sed tu illarum, neque illae tibi serviant, sed tu ipsis: nam si nescis, plures multo sunt qui habentur, quani qui habent multoque crebriores, quos propheticus sermo notat: Viri divitiarum, quam divitiae 
virorum.» Así el Petrarca (Opera, Basilea, ps. 64-65, De Remed.). Véase la traducción de Francisco Madrid (I, 53): «Dudosa y pesada propiedad, y que trae consigo más embidia que plazer... No tendrás por eso 
sobrado reposo ni sobrada alegría. Apenas hallarás rico que no te confiesse que le fuera mejor un mediano estado e aun una honesta pobreza... Hasete disminuydo la seguridad, el plazer y el reposo... Tienes cosa 
difícil de ganar, congoxosa de guardar e triste de perder... Si las gastas, acabarse han e, si las guardas, no serás rico, mas ocupado, no señor dellas, mas su guarda. -Tengo grandes riquezas. -Mira que no te tengan 
ellas a ti, quiero decir que pares mientes que sean tuyas las riquezas y no tu suyo y que no sirvas tu a ellas, más ellas a ti, porque quiero que sepas que son muchos más los que ellas tienen, que los que las tienen e 
más los que el profeta condena llamándolos varones de riquezas, que no riqueza de varones, que tal es vuestra codicia e poquedad de animo, que de señores os haze siervos.»
 «Dormierunt somnum suum et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis» (Salmo 75, 6).
 Cada rico... Esto está tomado del Arcipreste de Hita (c. 1537-1540).
 Pues que assí es, falta en V.
 Loco es... Del Petrarca, Remed., 2, 83: «Loco es el caminante que acabado el trabajo del camino querría otra vez tornar al principio, porque no ay cosa más agradable a los cansados que la posada... el 
verdadero viejo no puede dessear la mocedad, porque es un muy niñeril desseo... ¡Cómo!... ¿Ya has olvidado la sentencia que en este caso dio subitamente uno de los deste tiempo muy familiarmente de ti 
conocido? La qual sentencia no se puede llamar deste tiempo; más muy semejantes a las antiguas. Este que digo, diziendole un amigo suyo: Con passión he de ti, porque me parece que te hazes viejo; pluguiera a 
Dios que fueras agora como quando yo primero te conoscí, luego de presto le respondió... ¡Cómo! Y poco loco te paresco sin que aun mayor locura me dessees? Yo te ruego que no me ayas manzilla porque soy 
viejo; más duelete de mí porque fuy mancebo...»- «Hizeme viejo e ya me es la muerte vezina. La muerte a todos ygualmente es vezina: e muchas vezes allí está más cerca donde se piensa que esta más lexos. No ay 
ninguno tan moço, que no pueda morir oy; ni tan viejo, que no pueda bivir un año.» La última sentencia es de Cicerón, o un día, como dice Séneca, y lo recuerda Petrarca «(ibid., 2, 123), y es lo que luego pone el 
autor en boca de Celestina.
 Quijote, 2, 7, y CORREAS, 411.
 CORR., 217: No hay ninguno tan viejo, que no piense vivir un año.
 Avantaja. Úsase en Aragón. VILLENA, Cisor., 4: Esta singularidad entre las otras tienen los omes, de las bestias en avantaja.
 Nos levais, del levar antiguo, de donde llevar.
 CORR., 202: Los años no se van de balde. Ídem, 228: No se van los años en balde. Ídem, 228: No se van los días en balde.
 Un Dios os salve, es una cicatriz en la cara, y se usa vulgarmente. Dicen: Le dio una puñalada que no le dejó decir ni ¡Dios te salve! Esto es, que el que se la dio no, tuvo tiempo de decírselo, tan repentina 
y brutalmente se la dio. Dios os salve era el saludo común (CORR., p. 283).
 Traviessa, atraviesa. G. Alf., I, I, 8: Si por ella pudieran travesar, había como distancia.
 En V falta desde en tan poco hasta CELESTINA. Señora, ten tu.
 Verná el día... De Horacio (Id., 4, carm., 10, v. 6): «¡Dices heu!, quoties te in speculo videris alterum»; pero el autor tomólo del Petrarca (De Remed., I, 2), donde traduce Francisco Madrid: «Es firme mi 
hermosura. -Poco tiempo lo será... ¿Y para qué tantas palabras? Verná día que tu mismo en el espejo no te conozcas. E porque con el espanto de tan espantosas cosas no digas no me lo dixo, desde agora te aviso 
que esto que piensas que esta muy lexos, si bives, muy más presto que se ha dicho lo verás sobre ti.» Como se ve, todas estas filosofías de Celestina las tomó Rojas, sustancialmente, del Petrarca, y es tan manifiesta 
la fuente que, viéndola Proaza, tomó de la misma el trozo de las riquezas, que hemos visto, aunque harto más servilmente, como hizo con el Prólogo.
 «Non in solo pane vivit homo»(MATEO, 4, 4).
 Tebaida, 10: Mira que no lo ha de sentir la tierra.
 En esto del beber se parece a todas las semejantes comadres. La Dipsas o hechicera y tercerona de Ovidio se llamaba así por lo sedienta, [dipsás], y no de agua (Amorum, I, 8):  «Ex re nomen habet. Nigri 
non illa parentem  |  memnonis in roseis sobria vidit equis.»  Y no menos la lena de la Cistellaria: «Et multiloqua et multibiba est anus» (I, 3). Y la del Curculio, por apodos Multibiba y Merobiba, que bebe mucho 
y lo bebe puro:  «Quasi tu lagenam dicas, ubi vinum solet  |  chium esse» (I, I).
 Por amor de, por causa, es vulgar, o por mor de. Entrem. s. XVII, p, 75: Me ha llamado para que le bendiga la casa por amor del duende. Madre, la matriz.
 Malpegado, en V mal pecado. Quiere decir mal empegado el jarrillo.
 Seys vezes..., falta en B hasta Assí que. Añadidura exagerada y no necesaria del corrector. ¿Cómo había de beberse cerca de doce azumbres?
 Morir de muerte o morir muerte, vivir vida, son maneras castizas y populares de decir, que tienen más fuerza con el objeto interno, que llaman los gramáticos.
 CORR., 332: Pan y vino andan camino, que no mozo ardido o garrido. J. PIN., Agr., 14, 15. SORAPAN, Medic., 36.
 CORR., 354: Que la mujer necesita de la sombra del varón. O Guay del huso, que la barba no anda de suso. CORR., 300, y Lis. Rosel., I, 4.
 Pide lo que querrás, así se usaba con el futuro, como en francés; hoy quisieres o quieras.
 «Scis, hera, te, mea lux, iuveni placuisse beato.» (OVID., Amor, I, 8); pero Celestina tiene que andar con más tiento, y esto la hace más sagaz e ingeniosa.
 En V, después de Dios, dice: e más que el que haze beneficio le rescibe quando es a persona que le merece y el que puede sanar.
 Unicornio. HUERTA, Plinio, 8, 21, anot.: «Dícese que el unicornio respeta y ama tanto a las doncellas hermosas, que en viéndolas pierde la ferocidad y se amansa, y viniéndose a ellas se echa junto a sus 
faldas y se duerme y allí fácilmente le cogen y le atan. Y así dice Isidoro que suelen los cazadores vestir a un muchacho de buen rostro, en hábito de doncella muy galana y con muchos olores, para que el unicornio 
oliéndolos, venga a ellos, y dejándole solo se esconden, y en viniendo el unicornio, se echa en sus faldas y le limpia el rostro y con paños olorosos le halaga y, cuando le ve dormido, le cubre los ojos y le ata las 
manos, y luego, haciendo seña, vienen los cazadores y, cortándole el cuerno, no se les da cosa alguna de dejarle con libertad, porque no comen su carne.»
 El perro..., falta en B hasta ¿Pues las aves?
 El pelicano, falta en B hasta Por qué los hombres. VALDECEBRO, Aves, 7, 36: «Descubre pelado el pecho y en él se manifiesta la llaga, que ella misma se hace para sustentar sus hijos o para darles vida 
muertos o para darles alimento vivos.»
 VALDECEBRO, Aves, 3, 22: «Con vida tan larga pierden las fuerzas de volar las cigüeñas y se les caen las plumas, con que no pueden buscar la comida; pero tienen sus hijos tanto cuidado, que no sólo les 
traen de comer abastecidamente, pero las plumas viejas se las desmontan de las demás, que están fuertes y flamantes, con sus picos, las limpian y acarician con las mismas señas de amor que cuando sus padres los 
criaban. Añaden a esto el cargarles sobre sus alas y sacarlos del nido, para que se diviertan por el campo, y luego los trasladan segunda vez al nido con bondad y benevolencia extraña.»
 Si me fallaras, hubieras hallado, conforme al valor del pluscuamperfecto latino, de donde salió. ¡Gracias que ya sospechaba de él! Así dice ella por no descubrirle que se lo sabía harto bien.
 Que me fino, me muero. GALLO, Job, 34, 15: Parece que ya se finan y arranca el alma.
 Falta en B la frase ¡Ce, hermano..., con que al mismo diablo llama, y quitando la gracia al brevísimo y callado bien sé a quien digo.
 Delante mí, como preposición. FIGUEROA, Egl. Tirsi.: Huye delante mí, malvada Clori.
 Saltaparedes, como saltabardales, de las mujeres y mozos. CORR., 565: Saltabardales. (La mujerota inquieta y marimacho.) Lis. Rosel, 2, I: Trotaconventos, saltabardales. OUDIN: «Putain, coureuse 
d'esguillette, qui saute par dessus les murailles pour se faire baiser.»
 Figura de paramento, por lo larguirucho y raro. Quij., 2, 5: No, sino estaos siempre en un ser, sin crecer ni menguar, corno figura de paramento.
 E serle ha sano, en amenazas, le vendrá bien y le ahorrará de mal. CERV., Alcald. Dag.: Orbe diga / el discreto Panduro, y serle ha sano.
 Piensa el ladrón que todos son de su condición. Piensa el fraile que todos son de su aire. Es un loco quien su mal echa a otro.
 CORR., 397: Por demás es el ruego a quien no puedo haber misericordia ni mover el duelo.
 Oración a Santa Apolonia para el dolor de muelas, corre la siguiente: «Santa Apolonia, que estás asentada en la piedra ¿qué haces? -He venido por el dolor de muelas: si es un gusano, se irá; si es mal de 
gota, pasará.»
 Esto, añadido por el corrector, amengua el halago y piropo con que se está atrayendo a Melibea.
 En tan pocas; en V por tales.
 En menos, en V en otras qualesquier.
 La verdad no es necesario abundar, oración de infinitivo a la latina, que abunde.
 «Mensajero sois, amigo, no mereceis culpa non.» Del romance viejo de Bernardo del Carpio. Véase en el Quijote, 2, 10, y otros casos en Lengua de Cervantes (II, Mensajero).
 CORR., 348: Quiebra la soga por lo más delgado. Ídem, 262: Siempre quiebra la soga por lo más delgado. (Sin decir soga es muy usado decir: «siempre quiebra por lo más delgado»; por el que menos 
puede.)
 No seas, en V: No semejes la telaraña, con complemento. Quij., I, 19: Que propiamente semejábades cosa mala y del otro mundo (véase CEJADOR, Tesoro de la leng. cast. Silbantes, 233).
 CORR., 385: Pagar justos por pecadores.
 «Ecce omnes animae meae sunt: ut anima patris, ita et anima filii mea est; anima quae peccaverit, ipsa morietur (EZEQUIEL, 18, 4).
 Me arreo, de esto me visto y como.
 Una sola, falta en B hasta Por cierto.
 No ser en su mano, no serle posible.
 Tener la sentencia en peso, tener el juicio en balanza, no juzgar decididamente. Y en un peso. TAM. VARG,, Garc. Pared., f. 32: Tenían con iguales fuerzas en un peso la batalla. Y traer en peso. A. ALV. 
Silv. Prol.: Traelle en peso entretenido todo el día (sin cesar, sin decidir).
 Passionados, o como trae V apassionados, los que tienen pasión, congoja, afición grande o enfermedad.
 La consabida loa, como en HITA (c. 730): Mançebillo en la villa atal non se fallará.» (c. 738): «¿Quién es, fija señora? / Es aparado bueno, que Dios vos traxo agora...» Y en Ovidio: «Scis, hera, te, mea 
lux, iuveni placuisse beato... / Est etiam facies, quae se tibi comparet, illi» (Amor., I, 8).
 Alejandro, Héctor, Hércules y Aquiles, entre los no cristianos, y entre éstos San Jorge, eran los héroes de la Edad Media, y se hallan en medallones a cada paso.
 Narciso. Recuérdense las coplas de Fernán Pérez de Guzmán: «El gentil niño Narciso / en una fuente gayado, / de sí mismo enamorado, / muy esquiva muerte priso.» Ovidio cuenta (Metam., 3) que el río 
Cefiso y la ninfa Liriopea le engendraron, de tal hermosura, que robaba los corazones; pero con la soberbia, que suele acompañar a la hermosura, menospreciaba a los demás, hasta a Eco, convertida en peñasco por 
su no correspondido amor. La cual pidió a los dioses le diese en pago que muriese el desamorado por cosa que gozar no pudiese. Narciso, que caluroso de la caza se halló cabe una fuente clara y fría, quísose 
refrescar en ella, y como se acostase para beber y viese en el agua su peregrina hermosura, fue tan grande el amor que le nació por gozar de ella, que, fatigado de quejarse de sí mismo por ser tal que por sí moría y 
su riqueza le empobrecía, comenzose a consumir con el fuego del amor hasta que cayó muerto. Si no que, porque tanta beldad no se perdiese del todo, los dioses convirtieron su cuerpo en la flor que tiene su 
nombre, y el alma, en el infierno, se ocupa en mirarse en las aguas de la laguna Estigia, durándole allá los deseos de acá.
 Bien sabe la vieja que el amor entra en las tiernas doncellas por la puerta de la compasión.
 Adriano. «Como Nerón, fue un letrado, un artista sobre el trono. Su facilidad para la pintura, la escultura y la arquitectura era admirable y hacía además bonitos versos; pero su gusto no era puro. Tenía sus 
autores favoritos y preferencias singulares. En suma, un pequeño literato y un arquitecto teatral. No adopta ninguna religión ni filosofía; pero tampoco niega nada. Su espíritu superior gira siempre, como una 
veleta, a todos los vientos. El elegante adiós a la vida, que murmura algunos momentos antes de su muerte: «Animula, vagula, blandula...» da la medida de su inteligencia» (RENAN, Orig. crist., pte. 6, c. I). A 
estos versos alude el texto.
 Orfeo, aquel antico o antiguo, que antes dice, perdida Eurídice para siempre, se recogió a lo alto del monte Rodope, donde lloró tres años su cuita. Y como la llanada era rasa y sin regalo de alguna sombra, 
desque tornó a su música, luego vierais todos los linajes de árboles del contorno del monte moverse de sus lugares y ponérsele en rededor, haciéndole como morada deleitosa. Y allí reparaban los crueles tigres y 
toda suerte de bestias y de aves, embeleñadas con la suavidad de su música. En la fiesta de Baco quisieron vengarse de él las mujeres, por haberla descasado de sus maridos (OVID., Metam., 2). Arremetieron 
contra él a pedradas; pero las piedras caían en tierra detenidas del son de la música. Sólo a fuerza de gritar invocando a Baco, llegaron a ensordecerla, y entonces lograron matarle a pedradas y palos. Daban 
dolorosos quejidos las aves, bestias y serpientes al verle muerto; los árboles, enlutándose, dejaron caer sus hojas; las flores se alaciaron y los ríos lloraron tanto, que salieron de madre. Sólo las bacantes tuvieron 
valor para despedazarle y echar su cabeza al río Hebro, juntamente con su vihuela. Pero allí resonaron las quejas de su lengua y la melodía del instrumento, con lo que las peñas de las riberas respondieron el ay 
lamentable, y, si no se fueron tras el son, como solían, fue por ser música sin espíritu. Río abajo llegaron cabeza y vihuela al mar, junto a Lesbos, donde en el templo de Apolo fue colgada la vihuela, que después 
Júpiter la subió al cielo, y su cuerpo enterrado por las Musas. De aquella isla salieron los grandes líricos y músicos griegos.
 Echar a buena, mala, peor parte, tomar lo que se dice en bueno o mal sentido, contrario o favorable. En los Proverbios de Séneca, Sevilla, 1495, f. 3, se glosa éste: «La mucha sospecha siempre echa las 
cosas a la más triste parte.»
 Cuando la han cumplido, da a entender Lucrecia.
 La vieja quiere engatusar y coger a la moza para asegurar la pesca del ama. Parar o poner como el oro, como un oro, como los chorros o los rollos del oro, como mil oros. FERRER, Dom. 2 adv.: Que le 
nació un nieto como un oro. ZAMORA, Monarquía mist., 2, 3, 12:, Una cosa muy perfecta decimos que es como mil oros.
 Falta en B hasta ¿Qué le dices, madre?
 Que te acuerde, que te recuerde. CERV., Galat., 5: No dejaré de acordaros a su tiempo la obligación en que os tiene puestos.
 «Del ayrado apartate por poco tiempo, del enemigo por largo. Segund dize Séneca en el primero libro que compuso de yra, la yra esta presta a se tornar en locura e queriendo fazer peligro non teme peligro, 
assy que el yrado con la yra sale de seso en tal manera que aquella yra esta presta a se tornar en locura, e como no mora mucho la yra en el yrado da por consejo Séneca, que del yrado te apartes por poco tiempo 
fasta que se aparte del la yra. La enemistança dura fasta que el enemigo se vengue. E por esso dize que del enemigo te apartes por largo tiempo.» (Proverb. de Séneca, Sevilla, 1495, fol. 39.)
 Serle en cargo, estarle obligado. Selvag., 216: Sin duda que le soy en mucho cargo. Ídem, 78: Te será en más cargo que a la madre que me parió.
 Meytad, o meetad, vulgar metá, de me(d)ietat(em).
 Atar o ligar, hacer impotente a uno con algún maleficio y hechicería. Es creencia vulgar de que las hechiceras pueden hacerlo.
 Pleyto, trato, de placitum (véase mi edic. de HITA).
 Audaces fortuna iuvat, variante del verso de Virgilio: «Audentes fortuna iuvat.»
 Huyendo el cobarde, nunca huyó de él la muerte.
 Estrecho. GALLO, Job, 36, 16: Sin duda te libraré del estrecho angosto en que estás con hartura de mil bienes.
 Quij., 2, 59; CACER., ps. 88. El que las sabe las tañe, que los otros revuélvenlas. Quien las sabe las tañe y eran campanas (CORR., 92). El que las sabe las tañe y era una bocina. (CORR., 92). El 
segundo refrán no lo traen Correas ni los demás Refraneros.
 Haldas. CORR., 436: Vieja escarmentada, arregazada pasa el agua. Ídem, 436: Vieja escarmentada, pasa el vado arregazada, el río arremangada.
 Santiguarse, dícese del diablo y de lo malo. Lazar., 2, 31: Y santiguándose de mí, como si yo estuviera endemoniada.
 Torna el autor a los sorites escolásticos, como en el primer acto. ¡Y nos vendrá el del Prólogo con que son diferentes los autores de éste y de aquél! Raleza, calidad de lo ralo, que entonces era lo mismo 
que raro, como de él derivado.
 CORR., 415: ¿Tenemos hijo o hija? (Por bien o mal; véase en ¿Qué tenemos?) Ídem, 335: ¿Qué tenemos, hijo o hija? (Es como decir sí o no, bien o mal.)
 Mientra, de donde mientra-s, como entonce-s de en-tonce. C. VILLAL., Scholast., I, p. 58: Estremada locura es pensar ninguno que mientra vive ha de satisfacer.
 Desflorar. J. PIN., Agr., 2, 29: Con todos los autores que desflora, y no por eso se autoriza más.
 A mesa puesta, sin trabajo, sin afanarlo. CORR., 567: Sentarse a mesa puesta. (El que no pone cuidado y nada le cuesta.)
 Cosas galanas para galantear. Agujeta, tira o correa con herrete para atacar los calzones, jubones, etc. QUEV., Tac., 13: Comprele del huésped tres agujetas y atacose. Torce, vuelta a eslabón de cadena o 
collar y el mismo collar. HERN., Eneid., 5, f. 109: Les pende atados por el pecho abajo / una cadena de oro en torces vuelto.
 Aojando, echando el ojo, mirando, pero como encantando, generalmente en mala parte. J. PIN., Agr., 7, I: Ni quiere que me toque la helada ni me vea el sol, cuanto más que me aoje la luna.
 Páxaras, las mozas o mochachas.
 Hecho moxtrenco, sin pedir permiso, como las reses mostrencas, esto es, sin dueño, que andan descarriadas y se meten por cualquier parte.
 CORR., 350: Con achaque de trama ¿está acá nuestra ama, o estaca nuestra ama? Ídem, 100: En achaque de trama ¿viste acá a nuestra ama? Que con achaque de pedir trama para la labor la hilandera o 
labrandera, se mete por las habitaciones, y si halla a alguno pregunta por su ama. Así tú puedes meterte a buscar mochachas. En B falta desde Mochachas hasta ¡Mas ay...
 CORR., 225: No le arriendo la ganancia. (Al que se cree que tendrá daño.)
 Madre mía, en V madre Celestina.
 Las mujeres suelen ser ligeras de cascos y precipitadas.
 «Sapientis est mutare consilium» (CIC.). El consejo muda el viejo y porfía el necio. (CORR., 95).
 Gran doctrina de embajadores y diplomáticos.
 Súpito es vulgar. Entrem. s. XVII, 128: ¿Qué es la causa de tan súpita mudanza? F. SILVA, Celest., 26: Cata, señora, que no seas tan súpita.
 Mensaje, en V linaje.
 CORR., 33: Al sabor y no al olor. (Dice esto quien guele buenas viandas, escogiendo más hallarse a comellas que a olellas.) Comed. Eufros., I: Soy mas amigo de estar a sabor que a olor.
 Decir, en V baxar, de deci(d)er(e), véase mi edición de HITA.
 Espacioso, que anda despacio, úsase en Extremadura. FONS., Vid. Cr., I, 3, 3: Mientras en esto anduvieredes tibios y espaciosos.
 Vale, indicativo por subjuntivo, es clásico de aquel tiempo.
 CORR., 127: Entre col y col, lechuga; ansi plantan los hortelanos. (Dícese cuando entre el trabajo se toma algún alivio o se mezclan cosas diversas.) Esto es, el mote o dicho, que dice el Argumento 
(HITA, mi edición).
 Pelechar, echar el primer pelo malo o pluma, de donde medrar. Comed. Florin., I: Y aun eso es lo más seguro para pelechar.
 Dende, de ahí. L. FERN., 179: Yerguete dende, mosquilon. Ídem, 191: ¿N'os quereis dende quitar? Rodeando su vestido, buscando o pretendiendo con maña que se lo dé. ZABAL., Error, 34: Piensa el 
poderoso que con sustentar sus hijos y criados cumplidamente rodeó muy como debía su obligación. S. TER., Fund., 12: Tenía tan presente aquel Señor, por quien padecía, que todo lo mas que ella podía rojeaba, 
porque no entendiesen lo mucho que padecía.
 CORR., 76: El abad de do canta, de allí yanta.
 Desechar o echar el pelo malo, salir de miseria, como la bestia flaca, que echa de sí el malo y se le luce el pelo, o se le pone lucio en comiendo bien. Selvag., 84: Que desta vez yo salga de laceria y a pesar 
de gallegos deseche el pelo malo por entero.
 Te castigó, te enseñó. Véase mi edición de HITA.
 Pelar es sacarle a uno los cuartos, dejándole casi sin nada. T. RAM., Dom. 17 Trin., 2: Mientras hay que pelar muestra que ama. LEÓN, Cas., 12: Su primer y principal cuidado es el sacarles algo y el pelar 
a los tristes mezquinos.
 Bardar es poner bardas sobre la pared para abrigarlas o cercar con ellas un terreno. ABREU, Himno, v. 23: Destas zarzas y cambrones espinosas bardan los vallados de las viñas y de los huertos.
 Frecha, ant., por flecha.
 Rixoso, apasionado, furioso. J. PIN., Agr., 22, 4: Mas si se alteran, levantan las furias de sus ondas rijosas sobre las más altas rocas de las cabezas de sus maridos.
 Ablandar, sofrir, sin a, por tenerla ya embebida el infinitivo, y así se usaba todavía; otras ediciones ponen a con sofrir, en V falta con ablandar.
 Aplazible, en V apazible, de placibilis. GUEV., Alej. Severo, 5: Dentro de su palazio hizo dos muy aplacibles y graciosos edificios.
 Agro fue clásico, etimológico, de agre, de acre(m) y es vulgar. CABR., p. 61: Una punta de agro en la comida la adoba.
 Mándote, como te prometo, del hacer mandas, por te aseguro, te espera, en amenazas y mandas irónicas contra el gusto.
 Escurre eslavones, como desconcertarse sus badajadas, es salir de seso, necear, como borracho en la comida bien bebido, que a esto alude lo de las doce badajadas o golpes de campana a mediodía, y a la 
vez como porrada, dichos necios. Entrem., s. XVII, 282: Me embiste con nueve badajadas. L.FERN., 72: ¡O qué gentil badajada!
 Desbauando, propio del embaucado, que por oír mejor y tragar cuanto oye, deja bien abierta la boca y se le cae la baba.
 ¡Cómo aprovecha toda coyuntura para pedir!
 Haviniendo el hilado, concertando su compra con la vieja; aviniendo en S, Z y A, viniendo en V; de avenir en el sentido de avenirse o concertarse, avenencia. Como intransitivo, por lograrse, en las 
Partidas, 2, 3, 3: Porque la guarda aviene por sesso e la ganancia por aventura. Del avenir, por acaecer.
 Morirés, con -és por -eis, como otros muchos presentes y futuros en la misma Tragicomedia.
 Véase el texto primitivo después de postremería: «Yo, que en este tiempo no dexava mis pensamientos vagos ni ociosos, viendo quanto almazén gastava su yra, agravando mi osadia, llamándome 
hechizera, alcahueta, vieja falsa e otros muchos inominiosos nombres, con cuyos títulos asombran a los niños, tuve lugar de salvar lo dicho.» De este período el corrector del primitivo texto añadió al período 
anterior el tronco, y con la cabeza y los pies hizo otro período, el que dice Pero entre tanto que gastava, exagerándolo, así como había exagerado y abultado feamente con aspavientos exorbitantes las muestras de 
enojo de Melibea. El corrector vese claramente ser otro que el autor, pues todas esas exageraciones son de pésimo gusto, caricaturescas, y hasta afean la persona de Melibea y no menos la de la vieja. Baste ver 
convertida la frase: viendo quanto almazén gastava su yra en la otra de entre tanto que gastava aquel espumajoso almazén su yra. Lo de espumajoso ni es del primer autor ni deja bien parada a la virginal Melibea, 
ni a la vieja, que tal se la pinta a su amante, el cual, si tal hubiera oído, desnuca por descomedida a Celestina y todos la tendríamos por poco discreta. Como no lo es bajo la pluma del corrector con esas 
pasmarotadas con que nos pinta a la doncella, cual bacante, energúmena y borracha. El añadidor es de diferente estilo y pluma que el autor primitivo. Eso de bullir los miembros, de retorcer el cuerpo, de 
desperezarse y de acocear no es del autor, que pintó hermosísima a la joven y discretísima a la vieja.
 Qué mas hazía aquella Tusca Adeleta. Matías Gast dice en la edic. de Salamanca de 1570: «Atrevime con consejo de algunos doctos (el BROCENSE acaso) a mudar algunas palabras que algunos indoctos 
correctores pervirtieron... En el acto sexto corregí Adelecta. Fue esta Adelecta (como cuenta Petrarca) una noble mujer toscana, grandísima astróloga y mágica. Dijo muchas cosas a su marido e hijos, Eternio 
(Ezzelino) y Albricio. Pero principalmente estando a la muerte, en tres versículos, anunció a sus hijos lo que les había de acaecer, especialmente a Eternio, que se guardase de Cassano, lugar de Padua. Siendo al fin 
de sesenta años vino a Milán, adonde por sus obras era muy aborrecido de los longobardos: fue de ellos cercado. y pasando un puente con gran fatiga, supo que aquel lugar se nombraba Cassano. Luego da espuelas 
al caballo y lánzase en el río diciendo a grandes voces: ¡Oh hado inevitable! ¡O maternales presagios! ¡Oh secreto Cassano! Al fin salió a tierra; mas los enemigos que la puente y entrambas riberas tenían tomadas, 
allí le acabaron.» Menéndez y Pelayo (Oríg. Nov., III, LXXXIII) dio con la cita del Petrarca en el libro 4.º, t. I, Rerum Memorandarum, C. 5, De Vaticiniis. La fatídica de Hetruria es la tusca Adeleta. Petrarchae 
Opera, Basilea, t. I, p. 536: «Fama est et quidam scriptores asserunt Ezzelinum de Romano et Albricum fratres...»
 Conocida es la treta de Venus al fin del primer libro (v. 656) de la Eneida, de VIRGILIO, no en el libro IV, como dice Menéndez y Pelayo.  «Ad Cytherea novas artes, nova pectore versat  |  consilia, ut 
faciem mutatus et ora Cupido  |  pro dulci Ascanio veniat, donisque furentem  |  incendat reginam atque ossibus implicet ignem.»  Hace que, en lugar de Ascanio, venga Cupido o el Amor, revestido con el exterior 
de Ascanio, para que encienda en el pecho de Dido o Elisa el fuego amoroso y se enamore de Eneas.
 Qui male agit, odit lucem (S. JUAN, 3, 20).
 Contray, paño fino fabricado en Contray, de Flandes. Romancero Cid, 18: Lleva un manto de contray. En la Germanía significaba paño fino. Frisar, levantar y retorcer los pelitos de algunos tejidos de lana 
por el envés.
 CORR., 73: Adivinar que azotan. De lo imposible o muy dificultoso que es prevenir los futuros contingentes y lo que ha de suceder. Repréndele de que se nieta a conjeturar sobre lo que no puede.
 Alcibíades. Anécdota tomada del Petrarca en el lugar citado (Rerum Memorand. Petrarchae Opera, Basilea, t. I, p. 532): «Alcibiades paulo prius quam e rebus humanis repelleretur, se amicae suae veste 
contectum somniaverat, alias fortassis sperare licuit illecebras amanti, sed enim brevi post occisus, et nullo miserante insepultus iacens, amicae obvolutus amiculo est.» En V se quitó o a Sócrates y lo que le atañe: 
el otro via que..., y el uno antes de soñó. Pareciole sin duda al corrector que no venía a cuento más que lo del manto, que correspondía al cordón y vestidura, siendo así que lo que pretendía el autor era lo del ser 
pronosticada la muerte por medio de los sueños. Véase lo de Sócrates, que en el Petrarca sigue a continuación: «Socrates dum carcere clauderetur, Erichthoni familiari suo narravit, excellentis formae mulierem ad 
se in somniis accessisse et nomine appellantem versum Homericum ex quo tertia sibi luce moriendum illa conficeret recitavit; atque ita accidit. Satis locupletes testes rerum etiam graviorum, huius enim somnii 
Platonem auctorem affert Cicero, sequentis Aristotelem.» (PETRARCHAE, Opera, Basilea, t. I, p. 532).
 Falta en V: el otro via hasta pero.
 Refr. glos.: Quien menos procura alcanza más bien. CORR., 346: Quien menos la procura, a veces ha más ventura. Quien menos la procura alcanza a veces más buena ventura.
 CORR., 227: No se ganó Zamora en una hora ni Sevilla en un día. (Mas por eso no desconfiaron los combatientes. Contra los que aceleran las cosas y ejemplo de constancia). Ídem: No se ganó Zamora en 
una hora ni Roma se fundó luego toda.
 Callá, y demás imperativos, perdida la -d, como todavía en América.
 Por haber dado crédito los troyanos a la relación falsa del pérfido Sinon sobre la huida de los griegos y fábrica del famoso caballo, donde estaban metidos sus más valerosos capitanes y soldados: «Talibus 
insidiis periurique arte Sinonis / credita res» (Eneida, 2).
 Atajasolaces, que los interrumpe y corta.
 Ascuras, era contracción común por a escuras.
 Triaca es contraveneno, de theriaca, [theriaké], cosa de [thér] o fiera, por entrar en su composición los trociscos de víbora. CABR., p. 35: Triaca contra todas las ponzoñosas.
 Caxquillo, el hierro que iba en la punta de la saeta. TORR., Filos. mor., 8, 8: Para que la saeta vuele y vaya derecha le ponen plumas y para que hiera la caza lleva un casquillo de acero.
 Bienandante y bienandanza valen feliz y felicidad (véase mi edición de HITA). De aquí tomó Cervantes el pintar a Sancho con su sarta al cuello saliendo de casa y saltando de contento.
 Empresa, símbolo o figura enigmática con un mote breve y conciso, enderezado a manifestar lo que el ánimo quiere o pretende, como la cruz del emperador Constantino con su mote: In hoc signo vinces. 
Quij., I, 31: Bordando alguna empresa con oro de cañutillo para este su cautivo caballero. Saavedra, Alciato y Núñez escribieron libros famosos en empresas.
 Guarecer, curar, sanar, o guarir. Selvag., 10: Si las grandes y mortales llagas... del todo siendo guarecidas. J. ENC., 190: Si quies guarecer, / muestres la causa de tu padecer.
 Volver la hoja, mudar parecer, tomado del hojear del libro. CORR., 587. D. VEGA, Fer. 5 dom., 5: Pero, cuando, vuelvo la hoja y contemplo que también hay de todo en esta Iglesia. A. PÉREZ, f. 354: 
Que tratasen de volver la hoja y enmendar la vida.
 Elena, famosa princesa por su hermosura, que fue causa de la guerra de Troya, hija de Júpiter y de Leda, esposa de Tíndaro y hermana de Clitemnestra, de Cástor y Polux. ¡No es de maravillar, se decían 
los viejos troyanos al verla como una diosa pasearse por las almenas, que por ella se haya encendido tan gran guerra y mueran tantas gentes!
 Polixena, hija de Príamo, y de quien se enamoró Aquiles habiéndola visto durante una tregua. Según Eurípides y Ovidio (Metam., l. 13) fue sacrificada por los griegos sobre el sepulcro de Aquiles. De la 
manzana de la discordia véase auto I.
 Postura, afeite. LEÓN, Casad., 12: Y con la postura y afeites esconde el rostro.
 Caer de su asno es convencerse, entender lo que no se calaba, ceder a razones, salir del error propiamente, tomado éste como asno ignorante y tozudo. GALINDO, 655.
 Falta en V: que variaran tus costumbres, variando el cabello, y en cambio el corrector añadió lo que va en cursiva.
 Acorro, postverbal de acorrer, ayuda y amparo.
 De Dios en ayuso, además de la Providencia.
 Palanciano, cortes, de palacio. GRAC., Mor., f. 145: Y se daba una vida alegre y palanciana. Bibl. Gallard., 4. 46: Préciase de gran dotora, / de hablar muy palanciano.
 Después de la mano falta en V: ni aun havría más privados con vuestro amo que vosotros.
 CORR., 228: No se toman truchas a bragas enjutas. Ídem, 343: Quien truchas ha de minchar, las bragas se ha de bañar.
 Después de Madre, falta en V: para contigo digo que.
 Como conciértame o adóbame esos candiles, de cosas disparatadas entre sí.
 CORR., 257: Si quieres de tu amigo probar la voluntad, finge necesidad. Ídem, 202: Los amigos ciertos son los probados en hechos. Pero tómalo del Petrarca, De Remed., I, 19: «Estonce entenderás 
aquello de Oracio. Huyen los amigos, quando han bevido los jarros hasta las hezes. Destos amigos cierto habla; que los verdaderos en las adversidades se hallan mas cerca e aquellas casas vesitan ellos de mejor 
gana que la próspera fortuna ha desamparado.» Y en otro lugar (I, 50): «Tengo amistades ciertas. -Luego cierta es tu adversidad, que también es verdadero aquel otro dicho que el amigo cierto en la adversidad se 
conoce.» Y en su Opera.(I, 61) copia lo de Enio: «Amicus certus in re incerta cernitur.» CORR., 114: En la necesidad se prueba los amigos. Ídem: En la necesidad se ve la amistad.
 PETRARCA (ibid.): «Tengo un amigo. -Mucho has dicho, que como no ay cosa más amada que el amigo, assí ninguna ay que menos vezes se halle.»
 Manga, dícese de un maletín pequeño de mano. CORR., Cint., I: Bien quisiera desbalijar esta manga; mas pareciome poca fidelidad. Da a entender que será tan poca cosa que consigo podrá llevarla.
 Y aunque lo viva, empleo del lo, muy castizo, por toda la frase vivir engañada, como poco antes: No andar por casas ajenas, LO QUAL siempre andarás.
 Sentir, juzgar. Quij., I, 33: Pues si esto sintió un gentil de la amistad ¿cuánto mejor es que lo sienta el cristiano?
 Tutriz, latinismo. De los pocos en triz, del -trix latino, que ya iban introduciéndose, se quejaba Lope un siglo después.
 De cimenterio en. Era nigromántica, como las Canidias y Saganas de Horacio y Apuleyo; de [nekro-mántis], adivinador por los muertos. ¡Buena pieza! Si tal era Celestina, ¿qué sería esta su maestra, cuya 
preciosa descripción va a hacer? Los que hurtan los huesos de los condenados al fuego o los cuerpos de niños ilegítimos para confeccionar medicinas son mirados con tal horror en China, que se dice que, cuando 
vuelvan a nacer, nacerán sin orejas u ojos o con las manos, pies, boca, labios o nariz mutilados. En la caldera de las brujas del gran dramático había (Macbeth, 4, I):  «El dedo de un niño, que en foso secreto,  |  Dio 
a luz madre infame, ahogándolo al parir.»     El polvo de huesos de un hombre quemado, y más del cráneo desenterrado, servía en Escocia contra la epilepsia. Dicen que los huesos del hombre curan a la mujer y los 
de la mujer al hombre. Véanse creencias y casos en BLACK, Medicina popular (c. 6). Celestina era curandera y acaso sacamantecas, pues en el primer auto vimos que tenía mantillo de niño, esto es, manteca y 
redaño.
 GALINDO, C, 312: La noche es capa de pecadores. CORR., 330: Capa de pecadores, el verano con sus flores. Esto es, excusa del mal labrador. Capa es excusa, y en Germanía la noche, la cual en 
vascuence se dice gaba.
 Dientes de ahorcado, servían para hechizos y cosas de magia, como dijimos de la soga de ahorcado. En el Norte de Hants un diente de ahorcado o de un cadáver se envuelve tres veces en un saquito y se 
lleva al cuello para preservar del dolor de muelas. En el Nordeste de Escocia se requiere que el enfermo arranque con sus propios dientes un diente de la calavera. Nació esta superstición del creer que la vida que 
cesa en el muerto pasa al vivo por medio de alguna cosa suya, y así la sanidad de los dientes viene por los dientes del muerto, que contienen la vida que perdió. Igualmente una de las brujas de Macbeth tiene «el 
dedo de un marino / que de un viaje naufragó al volver».
 Pelacejas, tenacillas para este menester.
 Cerco mágico. Cuando se invoca al diablo hay que ponerse en el centro del cerco mágico, porque el primer movimiento del demonio es el de echarse contra el que le invoca. Ha de hacerse con carbón y 
rociarse con agua bendita. No se puede entrar con metales impuros, sino con monedas de oro o plata, que se le echan en apareciéndose en un papel blanco, y cuando se baja para cogerlas se dicen las palabras del 
conjuro. Véase este trozo del Fausto: «Te pido por él lo mejor que tienes en tu cocina. Vamos, pues, traza tu círculo, pronuncia tus palabras y dale una taza llena. (La bruja traza un círculo haciendo gestos extraños 
y coloca luego en él mil cosas extravagantes, mientras que los vasos y las ollas empiezan a chocar entre sí, formando una rara música. Por fin trae un gran libro, coloca los animales en el círculo para que le sirvan 
de pupitre y le tengan los candelabros...) (Obliga a Fausto a entrar en el círculo. La hechicera se pone a leer en el libro y a declamar con énfasis.)... ¿Es posible que unido como estás con el diablo, te asuste tanto la 
llama?» Tal es el cerco dentro del cual se junta con el diablo. Puede verse pintado el cerco mágico en las Cántigas del Rey Sabio (t. I, cánt. 125).
 Las hechiceras así tratan a los diablos, a voces, apremiándoles con los objetos mágicos, que tienen más poder que ellos. Recuérdese el conjuro de Celestina.
 Tumbando, dando tumbos, intransitivo.
 Hacer que los demonios no mientan es cuanto puede encarecerse el miedo que les ponía, pues son padres de la mentira.
 PINCIANO Filos., 11, 3: Gran diferencia hay de Pedro a Pedro. CORR., 475, y Lis. Rosel., 2, 2: Mucho va de Pedro a Pedro. Pedro, por hombre, indefinidamente, por lo común que es, como Mari por 
mujer.
 La prima, el, la o lo más excelente. A. PÉREZ, Juev. I cuar., f. 36: En tanta manera que las dos primas del mundo en materia de conmiseración y ternura ambos fueron soldados. BAÑUELOS, Jineta, p. 
48: Quien fue la prima del torear con la lanza fue D. Pedro Ponce de León.
 Partera se hacía la trotaconventos, y es la mejor entrada para con las familias.
 ¡Como por burla!, ¡no era nada!, manera irónica de decir que mucho.
 Quien peque e pague, alude a pagar justos por pecadores, que otros tienen la culpa y ellas, las honradas, pagaban el pato. ¡Esas son las cosas que pasan por el mundo!
 El primer movimiento..., frase de teólogos, de los movimientos primo primi ante toda reflexión, que, por no intervenir la razón, no son actos humanos, y, por tanto, ni malos ni buenos.
 Donde, por de donde, según la etimología de onde. Selvag., 22: Dejándole a él allá, donde no ha vuelto. Quien yerra y se enmienda a Dios se encomienda. Quijote, 2, 18; en H. NÚÑEZ, Dios lo ayudará.
 Andarse a las verdades, decirlas, que son amargas. Pícase la vieja y carga la mano en las fechorías de la madre de Pármeno.
 Tierra de sepulturas o debajo de la horca: véase BLACK, loc. Cit.
 Rocadero, cucurucho o mitra de ajusticiado o condenado a la vergüenza pública. Lis. Ros., 2, I: Y las cabezas con mitras y rocaderos.
 Cosas son que pasan, en V: no fue nada.
 Tomado del Corvacho, I, 17: «¿Quien vido Vergilyo, un ombre de tanta acucia e çiençia, qual nunca de mágica arte nin çiençia otro qualquier tal se sopo nin se vido nin se falló, segund por sus fechos 
podrás leer, oyr e veer, que estuvo en Roma colgado de una torre a una ventana, a vista de todo el pueblo romano, solo por dezir e porfiar que su saber era tan grande que muger en el mundo non le podría 
engañar?» Ya traté de esta leyenda en mi edición de HITA (c. 261).
 CORR., 403: Poco sabéis de achaque de Igreja, de Iglesia.
 Así suelen traer el agua a su molino y los textos del Evangelio algunos ignorantes y no pocos que se dicen sabios, sino que no han leído ni estudiado los textos que aducen, o con mala fe los tergiversan. 
«Beati qui persecutioneni patiuntur propter iustitiam, quoniam ipsorum est regnum coelorum» (MATEO, 5, 10). Esta preferencia de Celestina por la justicia ordinaria y encubierta enemiga contra los 
procedimientos inquisitoriales, dicen bien con la persona de Rojas, judío converso, que nunca los tales pudieron echar de sí ciertas ideas judaicas ni abrazar amorosamente las católicas, ni menos ver con buenos 
ojos el Tribunal del Santo Oficio. Cuando el suegro de Rojas le designó como abogado en su causa, los inquisidores dijeron que no había lugar y que nombrase persona sin sospecha, y él nombró al licenciado del 
Bonillo.
 CORR., 256: Si caí y me quebré el pie, mejor me fue. En B. GARAY: quizá fue por mi bien.
 Falta en V lo que dicen Pármeno y Celestina: Bien lo creo..., No puede ser...
 Hablar en, era la manera ordinaria, mejor que hablar de.
 Darle jaque y darle mate, de ajedrez.
 Desfucia, desconfianza, falta de fucia o confianza, o fiucia, de fi(d)ucia(m). J. ENC., 67: Hucia en Dios que no se irá. VALDERRAMA, Teatr. Dif., 3: Miradme mortales y no hagáis fucia en otra cosa 
humana, porque todo se acaba.
 Passo, adv. y adj., despacio, como contando los pasos y sin ruido. Comed. Florin., 32: Salid todos paso. FONS., Vid. Cr., I, 3, 3: Tiene Dios unos pasos tan pasos y tan sutiles.
 Huestantigua, o en V estantigua. MEND., G. Gran., 4: «Estantiguas llama el vulgo español a semejantes apariencias o fantasmas, que el vaho de la tierra, cuando el sol sale o se pone forma en el aire bajo, 
como se ven en el alto las nubes formadas en varias figuras y semejanzas.» Creíase que se tragaba a las personas y que huía a la señal de la cruz. ESPIN., Flor., p. 56: Que huyes de los poetas / cual de la cruz la 
estantigua. Aut. S. XVI, 2, 320: Pensé que cualque estantigua me avie tragado. Viene de hueste, antigua, y hueste de hostis, enemigo, era el diablo. L. RUEDA, Despos.: Ahora ofrezco a la mala güeste tan 
endiabrada muchacha. Ídem, Auto Naval: A tiempo que se haga hacienda, ansi lo lleve la güeste. En Oviedo, huestic, es procesión nocturna de muertos, Santa Compañía.
 ¡Andar!, exclamación que era popular, hoy ¡anda!
 Yerva, por no decirle asno, que lleva la carga de la otra, trabajando para mantenerla.
 Faldetas, saya corta, hasta la corva. Lis. Ros., 2, 3: Con un disimulado descuido en faldetas como estas. CORR., 117: En faldetas nuestra ama y en delgada.
 Serena, sirena, mujer de medio cuerpo arriba, lo demás pez, metido en el agua, aquí en las sábanas. En V falta: AREUSA. Bien me dizes, señora tía. CELESTINA.
 Fresca que estás, construcción muy castellana, echar por delante la palabra principal y detrás el verbo, como en oración relativa, o el que conjuncional. Quij., 2, 16: Los hijos... se han de querer, o buenos o 
malos, que sean. Ídem, 2, 14: La verdad, que diga. Ídem, I, 2: Comilón, que tu eres. (CEJADOR, Leng. Cervant., I, 235 y 236.)
 No hay perlas de oro, pero oro significa lo muy excelente en castellano. El diablo de la vieja atiza así los apetitos de Areusa y del otro, que está al paño.
 Falta en V: o ha tenido... sus.
 VÉLEZ ARCINIEGA, Animales, I, 5: A las mugeres que aflige la enfermedad de la madre, que la hacen volver, recibiendola por la boca, a su lugar.
 Pecado ganas en no dar parte... Compárese con Ovidio, Ars amatoria (3, 59 y 79):  «Venturae memores iam nunc estote senectae:  |  Sic nullum vobis tempus abibit iners.  |  dum licet et veros etiam nunc 
editis annos,  |  ludite: eunt anni more fluentis aquae.  |  ..................................  |  Nostra sine auxilio fugiunt bona. Carpite florem;  |  Qui nisi carptus erit, turpiter ipse cadet.»
 La frescor, femenino, como lo eran los demás nombres en -or.
 CORR., 98: El perro del hortelano ni quiere las manzanas para sí ni para su amo; o las berzas. Ídem, 98: El perro del hortelano, que ni come las berzas ni las deja comer al extraño. Ortolano se decía, de 
huert-o, después hortelano.
 Alábame, en V alahé.
 Así dice ARCINIEGA, Animales, I, 31: Las boñigas del macho (del buey) peculiarmente administradas en sahumerio reprimen a su lugar la madre salida afuera. Ídem, I, 35: La algalia... aprovecha a la 
sofocación de la madre, puesta sobre el ombligo. Véase además, I. 4, c. 8.
 ARCINIEGA, Animales, 3, 7: Sus plumas sirven para dar humo a narices a las mujeres, cuando se les sube la madre y las ahoga y para esto aprovechan mucho las gomas hidiondas, como la asafétida y el 
opopanaco.
 Nótese esto, porque luego el corrector desfigura a Areusa.
 E dolor que, falta en V, donde, en cambio, dice de.
 Cree en color. Porrada de a cuarta parece esta añadidura del corrector. Alude a la palidez del coeuntis.
 Castigos, enseñanzas. Véase mi edición de HITA. CORR., 164: Uno en casa y otro a la puerta.
 Piensas, en V temes.
 No arrendarle los escamochos, modo de decir que no tiene cosa que valga, ni siquiera los desperdicios y lo que se escamocha. F. SILVA, Celest., 22: No me estés contando las veces, pues yo no te 
arriendo los escamochos.
 Nunca uno me agradó, nunca en uno puse toda mi afición. Idea común de las tales que se halla en la Mostellaria de Plauto (v. 188):  «Matronae, non meretriciunst, unum inservire amantem.»
Y en otro lugar:  «At hoc unum facito cogites, si illum inservibis solum,  |  dum tibi nunc hace aetatula est, in senecta male quaerere.»
 CORR., 106: El mur que no sabe más de un horado, presto le toma el gato. Sin duda se acuerda el autor de HITA (1370).
 CORR., 163: Un alma sola, ni canta ni llora; o un anima sola, o una persona sola.
 CORR., 161: Un solo acto no hace hábito. (Refrán de teólogos y filósofos.)
 Mayormente en verano, falta en V, donde, en cambio, se ponen otros refranes que ya nada añaden. CORR., 163: Un manjar de contino, quita el apetito. Ídem, 163: Una golondrina no hace verano ni una 
sola virtud, bienaventurado.
 E tal qual es éste, falta en V, donde en cambio, allá va la retahíla en alabanza del dos y de la compañía, con que remeda fuera ya de propósito el corrector al autor.
 A más moros, así en CORR., 21, o más despojos. CORR., 21.
 CORR., 156: Honra sin provecho, anillo en el dedo, en VALDÉS, Dial. leng., sortija en el dedo.
 CORR., 156: Honra y provecho no caben en un saco, techo, y en cesto.
 Lo de la landre, en las maldiciones era común.
 Al hombre..., refrán comentado por Tirso en El vergonzoso en palacio.
 Falta en V desde E assimismo..., hasta Llégate acá.
 Gallillo, lascivo, como gallo.
 Ya son demasiados fingimientos de la vergonzosita desvergonzada éstos que añade el corrector, y los argumentos de la vieja, otro que tal.
 CORR., 558: No se pierden sino los barriles. (Cuando barajan dos iguales.) Cuando no se quedan debiendo nada los que riñen. S. BALLESTA.
 CORR., 348: Quitar de un Santo para darlo a otro Santo. Ídem: Quitar de un Santo para poner en otro. Suple las velas, etc.
 Racionero. Siempre pullas clericales que hablan en favor de ser Rojas, el converso, autor de la obra.
 CORR., 470: Mocedad ociosa, vejez trabajosa. Ídem, 186: La mocedad holgada trae la vejez trabajada o arrastrada.
 CORR., 39: Al tiempo el consejo. (Se dé o se deje.)
 Día o victo. CORR., 282: Día y vito y sartén para eso. (Día y vito es el sustento de cada día justamente cuando llega y no sobra y añaden esta piedad: «denos Dios día y vito y parte en paraíso»; «no tiene 
fulano más de día y vito» y acontece por muchos.) H. SANTIAGO, Cuar., pl. 51: Bastante lo es para en esta vida un día y victo, una ración segura, que se come con descanso. De victus, vitualla, alimentación.
 CORR., 205: Los tesoros de Venecia. (Por decir tesoros grandes.)
 Que me plaze, fórmula para asentir. CERV., Retabl. marav. GRAN., Mem., 6.
 SÉNECA, Ep., 6: No hay posesión ni bien alguno agradable, si no hay un compañero bueno.
 No darle ventaja, no dejarse adelantar por él; darle ventaja, quedarse atrás. ZAMORA, Monarq., 3, 86, I: Los serafines más excelentes todos le quitan la gorra, le reconocen y le dan ventaja.
 Es-callentar o escalentar. HERR., Agr., 5, 40:En escalentando el tiempo.
 Rascan los pies a los viejos, los cuales lo apetecen y yo he conocido no pocos de éstos.
 Contar maravillas o decirlas. CERV., Gitan.: A quien contaron maravillas de la gitanilla.
 Sí que, alude a estas exageraciones dichas antes por su amo.
 Así en CORREAS, 252, y Bibl. Gallardo, I, 561.
 Donde, de donde, de + onde.
 Razones frías del corrector e indignas del autor.
 Echar otra sardina dícese cuando alguien viene y es para molestia de los del corro; díjose de las meriendas o cenas en que hay que repartir con él. CORR., 140: Echa otra sardina, que otro ruin viene. 
SANTILLANA.
 Sentencia fría y sosa, y no la puso el que puso la contestación: Más maltratas tu, que se enhebra con el aunque más me maltrates.
 Tablilla de mesón, que se ponía a la puerta. CORR., 413: Tablilla de mesón, que a los otros aloja y ella se queda al sereno sola. Ídem, 414: que a todos alberga y ella quédase a la puerta. Ídem, 413: y ella 
se queda fuera. Ídem, 362: Como tablilla de mesón, que a todos da su amparo y a sí non.
 CORR., 145: Ya tienes tu escudilla. Era la taza en que a cada uno se escudillaba el caldo, sopa, etc., por no usarse cucharas.
 Clavo es cosa que acongoja. FONS., Vid. Cr., I, I, 7; Este es el clavo que más atravesado trae en las entrañas el hombre y el pensamiento con que más agoniza mientras vive.
 Como la hez. Del Petrarca (I, 50): «Universalmente todo estado tenga necessidad de amigos...; mas agora la necessidad venga de nuevo, agora crezca, luego descrecerán o se perderán, o más 
verdaderamente se descubrirán las amistades. Quales fueron sus amigos y quales los de tu fortuna quando ella se partiere lo verás, que a ti seguirán los tuyos y a ella los suyos. La tuya será mejor; mas la suya sera 
muy mayor compaña. E no ay cosa de que te maravilles: que siendo ya vazío el vaso se partan aquellos que no buscaban otra cosa sino la dulçura que en él estava. La adversidad oxea al fingido amigo, como la hez 
al buen bevedor.»
 En Petrarca, De Remed., I, 17: ¿Por ventura no vees que las cosas humanas se rebuelven como un remolino e que al sosegado mar se sigue turbia tempestad e a la clara mañana, nublada tarde, e cómo el 
llano e suave camino e fragoso se acaba, assí la sobervia de la prosperidad con una no pensada miseria, e la carrera de la alegre vida con triste muerte se cierra, e muchas vezes el fin es muy dissimil del principio.» 
Véase el Eclesiastés, cap. 3.
 Arepiso, arrepentido (HITA, mi edic.).
 CORR., 355: Continua gotera horada la piedra. Horac-ar, de horaco, huraco, foraco (todos en ROSAL), furaco, buraco (Salam., Astur., León), agujero. ARMESTO, Muertos vivos: Ay, que el arca del 
pan quiere horacarme. Q. BENAV., I, 315: Debe de estar horacado / el suelo de la bacía. Ídem: ¿Qué bacía ni qué horaco?
 CORR., 221: No hay más de llegar y recadar, o y besar (221), esto es, el Santo, del ir a hacerlo a la iglesia con mucha gente.
 CORR., 449: Más puede Dios ayudar, que velar ni madrugar. Ídem, 450: Más vale a quien Dios ayuda que al que mucho madruga.
 Quien a buen árbol se arrima, buena sombra le cobija. Quijote, I, prelim.
 CORR., 241: Nunca mucho costó poco.
 CORR., 614: Váyase el diablo para puto. (Dando paz). Por creerse que de él viene toda enemistad y cizaña. Ídem, 431: Váyase el diablo para ruin y quédese en casa Martín.
 CORR., 194: Las riñas de por San Juan son paz para todo el año. Tuvo origen de las casas que se alquilan y de los mozos que se escogen y entran con amos por San Juan. Quiere decir que al principio de 
los conciertos se averigüe todo bien y entonces se riña y porfíe lo que ha de ser, y resultará paz para todo el año, como se prueba con el otro; Quien destaja no baraja. (CEJAD., Tesoro, R, 117.)
 Las yras de los amigos, de TERENCIO, Andria, v. 556: «Amantium irae, amoris integratio est.» Pero lo tomó del Petrarca, Epist. familiar, l. V, 8.
 Cabo, como cabe, preposición, al lado de, junto a. Aut. S. XVI, 3, 307: Y aunque os podéis asentar / cabo el pan, que habéis masado.
 Recuerda, despierta, vuelve en su acuerdo. Lis. Ros., 4, I: Recordando Lisandro de un sueño profundo. A. ALV., Silv. Mand., 7 c.: Como con el sueño pasado, cuando recuerda.
 Adrecen, aderecen, contracción todavía vulgar.
 CORR., 114: En la casa llena, presto se guisa la cena; y en la vacía, más aína. En Galindo, C, 436, se adereza.
 ¡Más, dolores!, mejor o más bien dijeras dolores.
 Hideputa, expresión de extrañeza, que era muy común, así en el Quijote y passim.; hi, hijo.
 Antipatro de Sidón, filósofo y poeta griego, discípulo de Diógenes, de Babilonia, y maestro de Posidonio, floreció el siglo segundo antes de Jesucristo, hacia el 136. De Ovidio es cosa más sabida, poeta 
latino elegantísimo y fecundísimo, nació el año 711 de Roma, en tiempo de Augusto. Reprendido de su padre por darse a hacer versos, cosa que ningún provecho traía, decía él, le respondió en verso: «Iuro, iuro, 
pater, nunquam componere versus.» Porque, aun sin querer, como él escribió, cuanto hablaba versus erant, eran versos.
 Encandelar, como encandilar, tomado del cazar con luz debajo de una calderuela. OVALLE, H. Chile, I, 19: Luces de noche para encandelar los pájaros.
 Daca, da acá, trae, úsase en Castilla la Vieja todavía.
 La Madalena, iglesia en Toledo y Salamanca, de modo que no se puede sacar de aquí sino que tenía el autor en la cabeza entrambas ciudades, como lugar donde ponía su tragicomedia.
 CORR., 105: El mozo del escudero gallego, que andaba todo el año descalzo y por un día quería matar al zapatero. Porque no le acababa aquel día los zapatos.
 Castigar, corregir, enseñar (edic. HITA).
 Avezar, enseñar. Bosc., Cortes., 230: Le traía un bachiller para avezar gramática a sus hijos.
 No es todo oro lo que reluce, véanse autoridades y sus variantes en CEJADOR, Tesoro, Silbantes, 339.
 Amanojar, coger como en un manojo.
 CORR., 161: Un solo golpe no derriba un roble.
 Dice el sano..., así en la Comedia Eufrosina, 2, 7. y en CICERÓN, Senectute.
 Flamas, latinismo, por llamas.
 Entonce, de estonce, de ex-tuncce, de él salió entonce-s.
 Los caballos de Febo, del sol, que es Febo en la mitología griega. El autor habla con esta retórica y énfasis de los cultos de entonces, picados del renacimiento que bullía a la sazón como nuevo mosto; pero 
su apego a la realidad y habla castiza le hace ver que había en ello afectación, lo cual le disculpa en parte de la que gastan a veces sus personajes.
 Apañar, coger. HOROZCO, Canc., p. 158: O de la casta bellaca, / si te apaño. LASO OROP., Lucano, p. 9: Y apañan los escudos medio deshechos... y sus dardos... y las espadas.
 A buen entendedor pocas palabras (bastan), intelligenti pauca.
 Diacitrón, la corteza de la cidra confitada y cubierta, de citrus, cidra.
 L. APULEII, Madaurensis, Platonici, Methamorphoseos sive Lusus asini, l. 3. Deseando convertirse en pájaro, por imprudencia de Fotis, se untó con otro unguento y se vio convertido en asno: «haurito 
plusculo uncto, corporis mei membra perfricui. Iamque alternis conatibus libratis brachiis, in avem similem gestiebam. Nec ullae plumulae, nec usquam pinnulae; sed plane pili mei crassantur in setas et cutis 
tenella duratur in corium et in extimis palmulis perdito numero, toti digiti coguntar in singulas ungulas et de spinae meae termino grandis cauda procedit. Iam facies enormis et os prolixum et nares hiantes et labia 
pendula... non avem me, sed asinum video.»
 Las devociones de estas gentes honradas, por extrañas que parezcan, fueron siempre verdaderas y sinceras, como fruto de la ignorancia. Hoy mismo sabemos suelen tenerlas mucha gente perdida, ladrones 
y rufianes, terceronas y rameras. Así dice el refrán: No hay puta ni ladrón sin alguna devoción. Recuérdese el corral de Monipodio.
 Roer, alude al comerse y roer los santos, o ser muy amigo de visitar iglesias. J. TOLOSA, Disc., I, 3: Estaba todo el día royendo santos, que dicen, por aquellos claustros.
 Esta sátira clerical es terrible, y adviértase que la Inquisición no la tocó; sólo sí cuando estaba en manos de aquellos que en el siglo XVIII tenían tanto de celosos católicos como el moro Muza.
 Forçado, o necesariamente, por fuerza, adverbio. S. TER., Fund., 9: Por ser lugar tan pequeño, que forzado había de tener renta.
 Embueltas, obscene, sin duda. Corvacho, 2, 13: Envolverse con otro más hazino e cuytado e mezquino, e desonra asy e a su marido.
 La necesidad e pobreza. De PERSIO (Sat., I, V. 8):  «Quis expedivit psittaco suum [chaîre]  |  picasque docuit verba nostra conari?  |  Magister artis ingenique largitor  |  venter, negatas artifex sequi 
voces.»
 Harpadas lenguas, que trae igualmente el Quijote, es frase que muchos no han entendido y se declara por arpar la voz, que es quebrarla, modularla, cortarla cantando. J. PIN., Agr., 4, 5: Con el arpar de su 
voz la filomela. Ídem: Ya silba, ya gorjea, ya arpa, ya reclama. De arpar, arañar, rasgar, véanse ejemplos en CEJADOR, Tesoro, A, 48.
 Quien sirve no es libre, en GALINDO, C., 1343.
 CORR., 54: Asentaisos a mesa puesta con vuestras manos lavadas y poca verguenza.
 Vamos por vayamos se usaba, como se ve por el Quijote.
 Escanciar es verbo usadísimo en Burgos y otras partes; los letrados vivimos en Babia, teniendo ciertas palabras por anticuadas, por haberse divorciado los escritores del habla popular desde fines del siglo 
XVII. CORR., 343: Quien trata en miel, siempre se le pega dél. (Dijo dél, por della, por la consonancia, que la miel es hembra.)
 Este ditirambo al vino, exagerado por el corrector hasta la saciedad, recuerda el del Curculio (I, 2):  «Salve anime mi,  |   liberi lepos: ut veteris vetusti cupida sum!  |  Nam omnium unguentum odor prae 
tuo nausea'st.  |  Tu mihi stacte, tu cinamomum, tu rosa,  |  tu crocinum et casia es, tu bdellium: nam ubi  |  tu profusus, ibi ego me pervelim sepultam.»
 Suffrir, así el corrector; pero el autor menudea siempre el sofrir y sofrimiento, etc., con o y una sola f.
 CORR., 352: Con lo que sana el hígado, enferma el bazo. (Porque se varía en palabras, se repite, queda en L: «Lo que es bueno para...») Ídem, 198, y Refr. glosados. Celestina pone bolsa por bazo, por ser 
caro el vino. No es que en España haya sido nunca caro el vino hasta el punto de que lo llamen caro: «de lo caro» que dice Baltasar de Alcázar, sino que se les hace caro a los borrachos, que tanto beben.
 Del beber tres o tres por tres, o sea nueve veces, se dijo beber los kiries, aunque acaso de los tres kiries pasaron los amigos del vino al brindar por los Santos y al mucho beber dijeron brindar por todos los 
de la Letanía, donde al fin se repiten los kiries. Nueve veces era lo que más se bebía. «Ter bibe vel toties ternos» o reduplicado por tres ternos (OVIDIO o AUSONIO en el Gripho, y HORACIO, Od., 3, 19): 
«Tribus aut novem / miscentur cyathis pocula commodis. / Qui Musas amat impares / ternos ter cyathos attonitus petet / vates. Tres prohibet supra / rixarum metuens tangere Gratia, / nudis iuncta sororibus.» Esto 
es tres veces por las tres Gracias y nueve por las nueve Musas. Bebe los kiries es decir que bebe nueve veces por ternos, como los kiries van ordenados, y bebe a la devoción y advocación de ellos, como los 
gentiles a las Gracias y Musas, a dioses y personas de estima. De aquí: «Beber los quirios de Elena. (Por beber mucho.)» CORREAS, 586. «Bebe los kirios de Elena. (Encarece que uno bebe mucho: nueve 
veces.)» Ídem, 307. Aulo Gelio y Macrobio y Varron dicen que los convidados no han de ser menos de tres por las tres Gracias, ni más de nueve por las nueve Musas. Y del brindarse por unas y otras debió nacer 
el beber tres y nueve veces; los cristianos lo cristianizaron brindando por los tres y nueve kiries, y aun los beberreadores por todos los Santos de la Letanía. A esta cuestión de sobremesa alude el texto.
 Treze tres, sacado de tres y aludiendo al trece de insistir, estar en sus trece.
 Nos sabe bien, el pan ratonado, que decía el autor; sino que el corrector metió, sin darse cuenta de esto, esos ensanches en el ditirambo al vino.
 ¡En malhora alabó Sempronio a Melibea! Acuérdase aquí el autor de Hita (c. 559, 560): «Ante ella non alabes otra de parescer»; y juntamente del Corvacho (2, 2 y 4), donde el de Talavera puso en práctica 
por manera maravillosa el precepto del Arcipreste de Hita.
 Revesar, volver la comida, de revés. G. PÉREZ, Odis., 5: En fin salió, aunque tarde y revesaba / mucha agua amarga, que del mar bebiera.
 CORR., 157: Ojos hay que de lagañas se enamoran, de lagañas se pagan.
 A pares, muchos. CERV., Gall. esp., I: Y denme moros / a las manos, a pares y a millares. CORR., 506. Los diez mandamientos son los diez dedos, y para expresar abundancia, se menean los dedos de las 
dos manos puestas las palmas hacia arriba y se dice: ¡Hay así de...» Aquí Elicia hizo este gesto al decir: quando...
 Cuatro por algunos. Quij., I, 25: Que no salga deste error en más de cuatro días.
 CORR., 57: Afeita un cepo y parecerá mancebo. (Cepo es tronco y palo basto.)
 Mudas son afeites para mudar y hermosear el rostro.
 Envestir, enmascarar, embadurnándose la cara con potingues.
 Con unas e con otras cosas, de ellas sucias, efecto cómico que deshizo el corrector con poner tostadas e higos passados. Cuenta Galeno (Exortac. A buen. artes, PLUTARCO, De clar. mulierib.) de la 
hermosa Frine que en un juego, que con muchas mujeres jugaba delante de muchos, en el cual era reina cada una su vez y mandaba hacer lo que le daba gusto, ella, cuando llegó a mandar como reina, mandó meter 
agua con que se lavó las manos y luego la cara y se la limpió con un paño y quedó más hermosa que antes. Y como por su mandado hiciesen las otras otro tanto muy contra su voluntad, quedaron las más de ellas 
echas carátulas, llenas de manchas y de malparecer y muy corridas. De los afeites trata maravillosamente LEÓN en la Perf. Casada, 12: «Se coloran con las freces del cocodrilo y se untan con la espuma de la 
hediondez y que para las abéñolas hacen hollín y albayalde para embarnizar las mejillas.»
 CORR., 87: El gusto dañado, muchas veces juzga lo dulce por agrio, o lo bueno juzga por malo (íd. 87), o juzga lo dulce por amargo (íd. 87).
 Así en CORREAS, 328.
 Ninguna cosa... Tomado del Petrarca (Remed., I, 11): «Por ningún camino se va más ayna al error y al despeñadero que por las pisadas del vulgo. Por la mayor parte qualquier cosa que el vulgo alaba es 
digna de vituperio... Todo lo que el vulgo piensa es vano, todo lo que habla es falso, todo lo que condena es bueno, todo lo que aprueva malo, todo lo que alaba infame y finalmente todo lo que haze es locura. 
Agora ve tu e de las palabrillas de los locos recibe gran gloria.»
 CORR., 482: Ruin sea quien por ruin se tiene y lo va a decir a la plaza.
 CORR., 192: Las obras hacen linaje. También aquí se acuerda del Petrarca (Remed., I, 16): «Recebir gloria de lo ageno es una donosa vanagloria. Los merecimientos de los avuelos cardenales son e los 
nietos que de aquella bondad desvían, e ninguna cosa pública más las manzillas de los modernos que el resplandor e gloria de los antiguos. Muchas vezes amenguó a uno la virtud de otro. El verdadero loor, si de 
tus propias cosas no le has, de las a genas no le esperes.»
 CORR., 419: Toda comparación es odiosa. (La que alza a uno y baja a otro.)
 Desgraciado, sin gracia.
 Arremango, el regazo de la saya en que las mujerucas, alzándola y arremangándola, recogen y llevan cosas. Como si en él le hubiese de llevar a Melibea, como llevaba la fruta comprada o las cosas 
pordioseadas o socaliñadas.
 CORR., 316: Buenas son mangas, después de Pascua. En todo tiempo viene bien lo que aprovecha, aunque sea a destiempo y pasada la ocasión.
 CORR., 42: Alegra lo que sin trabajo se gana y sin trabajo se aumenta.
 «Ardor del alma muerta en su cuerpo y viva en el ajeno» llamó PLATÓN al amor. Y lo mismo suspiraba el otro Alcesimarco de PLAUTO (Cistel.), que no estaba donde estaba y que donde no estaba, 
estaba su alma. Lenguaje que de otra manera sonaba por la boca suavísima de SAN AGUSTÍN (Confes.): «que su peso era su amor y que el amor le llevaba para donde quiera que él tenía lo que amaba.» Y SAN 
PABLO (Galat., 2): «que ya él vivía, mas no él, sino Cristo en él.» Y es que quien ama está más en el amado, que en sí mismo, pues en él tiene su alma empleada y no se ocupa sino en contemplarle, hasta 
olvidarse de sí. Y en el punto que comenzare a ser amado de su amado, comienza a recobrar a sí mismo, restituido del que de él había sido amado y le tenía consigo. Y porque quien ama quiere ser amado, ese 
querer ser amado es querer cobrarse a sí mismo, dado con el que le diere su amor en pago del amor que le tiene. De donde dijo MARSILIO que «nadie se daba amando, sino por sí mismo», que es decir que no 
amaba sino a quien le amase. De este modo, el que amando se da, cóbrase a sí y al amado y sale ganancioso, quedando consigo y con otro por uno que había dado.
 CORR., 77: El amor todo lo puede; o todo lo vence. Ídem, 378: Para el amor y muerte, no hay cosa ni casa.
 Proverbios de Séneca con la glosa, Sevilla, 1500, f. 7: «Causa de ocioso cuydado es el amor.»
 Hacer momos, visajes, momear. S. BADAJ., 2, p. 35: Los juegos y personajes, / los momos y los visajes, / los respingos a montones. J. PIN., Agr., 10, 28: En España no hay malos veduños... y bastan a 
hacer momear a muchos.
 Después de enfurecerse celosa, le atrae dándole celos: son las mañas y artimañas mujeriles.
 CORR., 163: Una en el año y esa con daño; o una en un año y esa con daño. Ídem, 164: Una vez en el año y esa con daño.
 CORR., 342: Quien tiempo tiene y tiempo atiende, tiempo viene y se arrepiente. Ídem, 342: Quien tiempo tiene y tiempo espera, tiempo viene que desespera, o tiempo viene que el diablo le lleva. El autor 
mezcló entrambos refranes, y así salió desasonantado. Aquí y al principio del auto VII aconseja como la otra vieja del romance de Melisenda (MEN. PELAYO, Antol., 9, p. 167): «Agora es tiempo, señora, / de los 
placeres tomar, / que, si esperáis a vejez, / non vos querrá un rapaz.»
 CORR., 444: ¡Mal pecado! (Dícese ordinariamente por vía de consuelo y preámbulo.)
 Al rey me atengo, dice el que le conviene atenerse a alguna ley o disposición.
 Esto se llama pintar sin pincel, dando a entender lo que no se expresa.
 Derramasolaces es el que así lo derrama.
 Buenos años, el buen año, que así se añadía a todo buen deseo, es el de buen fruto.
 Muy buen trozo imitado de otros del autor, como éste los imitó del Corvacho.
 Imitación preciosa del Arcipreste de Talavera es toda esta sátira contra los señores, llena de realismo y brío. Esta es la manera castizamente castellana, la que usan las gentes del pueblo en España, y más 
las tías, lo más subido del arte descriptivo, que el Arcipreste de Talavera supo tornar del pueblo y remedar garbosamente; de él lo aprendió Rojas, y de Rojas, Cervantes. Toda alabanza queda corta para este 
realismo vigoroso, que no tiene parecido en ninguna otra literatura, fuera de algunos toques que se hallan en la literatura griega.
 Otrie, otri y otre se usaron y se usan vulgarmente por otro. (Tesor. L., 103.)
 CORR., 550: Los caramillos que levanta y mete. (Quien alborota, y más mujeres.) Ídem, 509: Armar caramillos. (Poner achaques y hacer invenciones y rodeos.)
 Havada, vulgar, por avahada, de avahar, echar vaho, como cuando con él se calientan las manos frías o con el vaho se recalientan las sopas (avahadas) u otros guisos, puestos sobre la olla de agua 
hirviendo. G. CASAS, Seda. 3, 2: Abaharlo con mantas. G. Alf., 2, 3, 4: Sopitas avahadas.
 Quesido, por querido, varias veces en el texto, vulgar, sacado del pretérito quise, como anduviendo de anduvo y andó de andar, tuvido de tuvo, etc., confundidos los temas de presente y pretérito. Hizo mal 
Foulché-Delbosc en corregir estos vulgarismos. Gest. D. Jaime, p. 25: Et rentaua lo porque no lo avie quesido creyer (véase auto X).
 Vale más... Más vale pan con amor, que gallina con dolor. CORR., 454: Más vale pan solo con paz, que pollos en agraz.
 Y la compañía, así suele decirse por los demás presentes al saludar a uno.
 Quij., 2, 11: Quien la vido y la ve ahora, cuál es el corazón que no llora. CORR., 340: Quien te vido y te ve agora ¿cuál es el corazón que no llora? Ídem, 346: Quien me vido algún tiempo y me ve agora, 
¿cuál es el corazón que no llora?; varia personas: quien te vido, quien le vido.
 Alude a las nueve Gracias y a los convidados, que dijimos habían de ser nueve.
 GALINDO, 509: Ande la rueda, de la fortuna y sus mudanzas y de la noria con sus arcaduces o canjilones.
 CORR., 106: El mundo es a manera de escala, que uno sube y otro baja.
 Desmenguar, como menguar, así el des -en otros verbos vulgares.
 Esta terrible sátira clerical fue respetada por la Inquisición. Recuérdese que el autor era converso, si lo fue Rojas, y esto lo comprueba.
 CORR., 588: Buena pro haga. (Dícese cuando comen o beben.) Ídem, 316: Buena pro hagan los zapatos y la barba puta. Los zapatos al corredor, las zapatas a la corredora, que les aproveche su corretaje 
y el gastar calzado.
 Diezmos, sangrienta pincelada.
 Pues otros, que eran curas sin renta, que sólo vivían del pie de altar, me traían los bodigos o panes votivos que ofrecen por los difuntos los feligreses. De un voleo, seguido, corriendo, volando o en 
volandas. LAG., Diosc., 4. 70: Después de haber dormido de un voleo seis horas. F. SILVA, Celest., 37: Mejor será del primer voleo ir al bodegón.
 CORREAS, 362: «Como piedras a tablado. (Usa ésta la Celestina diciendo que iban bodigos a su casa espesos como piedras a tablado, y porque muchos no entienden aquella comparación es bien 
declararla. Solían los caballeros levantar un tablado para ejercitarse en él en tirar bohordos, como se refiere en muchos romances viejos, y en aquellos de los siete Infantes de Lara, y otros del Rey D. Fernando de 
León; el tablado era un madero alto, derecho como un huso, hincado en el suelo, y en la punta alta puesto un tablamento cuadrado u ochavado como castillejo casi como el que se pone en Salamanca sobre la picota 
en las fiestas de toros; a imitación de esto también levantaban otros tablados los labradores en regocijos suyos de a pie, y en el castillejo metían un cántaro, y dentro del cántaro un gallo vivo, y su fiesta era que 
elegían un rey, y sus duques, y condes, y reina, y duquesas, y condesas, de las honradas del lugar y mozas; que con esta llaneza se trataron los pasados. El día postrero de los que duraba el reinado salían a la plaza o 
campo, donde estaba levantado el tablado, y el rey tiraba a él el primero una naranja, luego sus príncipes, después todo el pueblo con piedras, procurando cada uno derribar el tablado, y quebrar el cántaro, y el gallo 
era del que le quebraba; por esto tiraban muchas hasta derribarle, y a este uso fue dicha la comparación, y se usa hoy día a la banda de Ciudad Rodrigo y León.)»
 CORR., 421: Todo tiempo pasado fue mejor.
 CORR., 447: Más es el ruido que las nueces; cagajones descabeces.
 Arrastrar, antiguo castigo, de donde arrastro, vida arrastrada.
 Es digna de toda alabanza la manera con que trata el autor en este auto los delicadísimos rodeos de una alma virginal enamorada, que lucha entre la pasión y el empacho por darse a partido, y no menos la 
ingeniosa traza que la vieja toma y el tiento con que procede para ayudarla en tan dificultoso parto. Es un estudio psicológico y análisis del alma femenina, de subido valor. Antepuerta, cortina, o paño o cancel 
delante de la puerta, que hoy llaman feamente portier, que acá es el portero.
 Alejandro, a quien curó así, fue a Cratero: «Como en sueños viese enfermo a Cratero, ordenó hacer sacrificios por su salud e hízolos él mismo y escribiendo a su médico Pausanias le mandó le cuidase y le 
curase con heléboro ([elleborísai]).» Así PLUTARCO en la Vida de Alejandro.
 Venir a la melena, ser dócil y manso. CORR., 615: Venir a la melena. (Sujetarse.)
 No abastasse, en V: no te impidiesse.
 Que es muy necessario, en B delante de esta frase hay: Lo que digo es; lo añadido por el corrector es agua de cerrajas.
 CORR., 162: Un clavo saca a otro o un clavo arranca a otro. Ídem, 161: Un amor saca a otro. (Como: Un clavo saca otro clavo.)
 Es un fuego escondido. Del Petrarca, De Remed., I, 69 (trad. FERNAND.): «El amor es un ascondido fuego, una agradable llaga, un sabroso rejalgar, una dulce amargura, una delectable enfermedad, un 
alegre tormento e una blanda muerte.»
 Proverbios de Séneca con glosa, Sevilla, 1500, f. 7: «Essa mesma cosa que la llaga del amor fazela sana.»
 A-flac-ar, en-flaqu-ecer.
 CELESTINA. Ver e hablar. Falta en V.
 En vez de esta parrafada de Lucrecia hay en B: Antes de agora lo he sentido e me ha pesado. Antes y más que Lucrecia lo hubieran notado sus padres. La mujer es muy cauta, algo más de lo que se 
figuraba el corrector.
 Así en el Quijote, 2, 22.
 En vez de que te traygo... servicio, hay en V: E óyeme, que en pocas palabras te lo diré, que soy corta de razón: a Melibea dexo a tu servicio.
 Marco, peso que era la mitad de una libra. Habíalo en oro y en plata: el de oro se dividía en 50 castellanos; cada castellano, en ocho tomines; cada tomín, en doce granos; el de plata, en ocho onzas; cada 
onza, en ocho ochavas, y cada ochava, en 75 granos. Recop., l. 5, t. 22, l. 4.
 Inchado, enojado. J. ENC., 8: Juan el sacristán, que anda hinchado de mí. De aquí hincha enojo. La razón y origen en CEJADOR (Tesoro, L, 28).
 ¡Qué ha de oír! Del diablo se dijo El pecado sea sordo, porque diablo y pecado es todo uno (HITA, mi edic.).
 CORR., 576: Dar higa. (Por desdén: higa es hecha del dedo pulgar, metido entre los dos siguientes, y el de enseñar el mayor, cerrado el puño.) Acerca de su obsceno significado, antiquísimo origen y 
ejemplos, en CEJADOR (Tesoro Silbant., 87).
 Pagar, contentar (HITA, mi edición).
 Alude al Prólogo del l. I De Remediis, del Petrarca, donde traduce Francisco Madrid: «Dos contiendas tenemos con la fortuna y en entramas en alguna manera ygual peligro. De las quales aquella sola 
conosce la vulgar gente que se llama adversidad. Los philosophos, aunque las conocen ambas, esta tienen por más difícil. Muestralo bien Aristóteles alegando de su derecho en la éthica donde dice: Más diffícil es 
suffrir las cosas adversas, que abstenerse de las prósperas. Al qual siguiendo Seneca escrive a Lucillo: Mayor cosa es sostener las cosas tristes, que moderar las alegres.»
 Entremedias, vulgar todavía, en medio, por tercera que te sirva de intermediaria. Pero Niño, 2, I: Con un poco de sobre entremedias.
 Sofrimiento, paciencia, sufrir, padecer llevando en paciencia, por padecer lo usan malamente hoy.
 CORR., 483: Ruido hechizo; fue ruido hechizo. (El fingido para algún engaño.) Tomarle a manos, echarle mano, cogerle.
 Los de Egypto, los gitanos, así llamados, o egipcianos, por creerse vinieron de Egipto, y que echan la buenaventura mirando a la mano o tomándosela.
 CORR., 177: La cordera mansa mama a su madre y a toda la piara. Ídem, 95: El cordero manso mama a su madre y a cualquiera; y el bravo ni a la suya ni a la ajena. Ídem, 349: Corderilla mega mama 
a su madre y a la ajena.
 Tranquilo. A salvo... Quij., 2, 31.
 Pármeno, falta en V.
 Despegado, sacádola vendiéndola; que, así en V y B, etc.
 Me aviso, tomo aviso y consejo. J. PIN., Agr., 10. 16: Por el castigo el necio se avisa y anda remirado en lo que debe hacer.
 CORR., 230: No da paso seguro quien corre por el muro. (Aquel va más sano, que va por lo llano.) Para endilgar estos refranes puso el corrector semejantes frialdades como las que siguen.
 Acuerdo, estar despierto, como acordar por despertar.
 CORR., 443: Mal ajeno, culpa de pelo. Que nos hace poca mella.
 Falta en V: Mas este... cómo. PÁRMENO.
 En B: Ve, señor, bien apercebido, serás medio combatido. Refrán.
 El viso, la vista. BERC., Mil., 14:Omne que hi morasse, nunqua perdrie el viso.
 Ascuras decíase por a ascuras, a escuras.
 Quedarse a buenas noches, díjose del quedarse abandonado, despidiéndose todos. Il. fregona: No quiso él quedarse a buenas noches (sin oficio). Mirones: Quedeme hasta hoy a buenas noches (ciego).
 No hallarse de alegría, estar muy contento, no hallarse, no estarlo en tal lugar. CORR., 632, y es común.
 Lis. Rosel., I, I: No seamos tus servientes cebo de anzuelo o carne de buitrera. FONS., Am. Dios, 3: De manera que te deje hecho una buitrera en este valle a los buitres y a los grajos. Es lugar donde los 
cazadores tienen armado el cebo con carne al buitre.
 CORR., 423: Tomar calzas de Villadiego. Ídem, 424: Tomó calzas de Villadiego. (Por huir, acogerse.) No satisfacen los cuentos que se traen para declarar esta frase. Por donde hay que tirar es por donde 
se explican sus parejas. Así Villafranca de Montes Doca, alta de camas y baja de ropa (CORR., 438), indica mucha ostentación y poca franqueza o liberalidad. Villavieja, en la Píc. Just., 2, 2, 2: Ojos que ven no 
envejecen, si no son los del águila, que cuanto más pico ven, van más a villavieja (envejecen). Villaviudas, en J. PIN., Agr., 28, 8: Tales hazañas hacen y tales honras merecen tales viudas: mas no las que se van a 
gastar su viudez a Villaviudas. En Villacerrada viven las jóvenes muy encerradas y que no quieren cuentos: En Villacerrada no hay ninguna forzada (CORR., 122). Villadiego alude a Diego: si éste es Santiago, 
que corre con su caballo blanco u otro Diego corredor, no se sabe. Las calzas mejores para correr son, sin duda, el caballo. Pero Diego en España es el ladino y socarrón, que, afectando sencillez, procede con 
malicia. Así Yo me llamo Diego, ni pago ni niego, del ladino y socarrón. Donde digo digo, no digo digo, sino que digo Diego. Diego Gil, del muy astuto, Diego Moreno, el consentidor, marido de tomo y lomo, 
porque tomaba y engordaba de lo que ganaba su mujer, en La Visita de los Chistes, de Quevedo. Tomar las calzas de Villadiego y después simplemente las de Villadiego (CORR., 423 y 611) es irse adonde van y 
viven los ladinos y que hurtan el cuerpo al peligro, escaparse como ellos. Las calzas, como por el contrario, verse en calzas bermejas, en apuro y aprieto: calzas propias para correr, como dice Pármeno luego.
 Incusar, acusar, latinismo.
 «Quam bonum et quam iucundum, habitare fratres in unum» (Salmo, 132, I).
 A los coraçones aparejados con apercibimiento. Del PETRARCA, según FARINELLI, aunque no señala cita determinada.
 Pasar de claro en claro la noche se dijo de esta acepción física del texto, como con un clavo, etc., que se vea la otra parte por el agujero hecho.
 Huego o fuego sonaba juego, con j suave andaluza.
 CORR., 443: Mal año. (Dícese negando y a veces a todos propósitos, y buen año se le contrapone y con ironía por lo menos.) Díjose de la cosecha.
 Empachar, embarazar. OVIEDO, H. Ind., 42, 5: Y de allí salía un humo continuo e no enojoso a la vista, ni la empachaba ni excusaba de verse toda la parte e circuito de.
 Capilla, pieza a la espalda de la capa.
 Botar, por salir con ímpetu, fue clásico y es vulgar en toda América y en Castilla. VALDERR., Teatr. Dif., 6: Cuando dan priesa los alguaciles: bote el carro... pase apriesa, que el tiempo es corto.
 CORR., 322: Cargado de hierro, cargado de miedo. (Por los que se cargan de armas para salir de noche.)
 Diminutos, latinismo.
 Asperecerse, hacerse áspero y bravo.
 ¡Fallado avías los temerosos!, irónicamente, no era fácil hallarnos perezosos. Quij., 2, 17: ¡Hallado le habéis el atrevido! Ídem, 2, 30: ¡Hallado os le habéis el encajador! SANTILL.: ¡Hallado habéis la 
gritadera! VALD., Diál. Leng.: ¡Hallado os le habéis la gente que se anda a hurtar vocablos!
 CORR., 29: Aunque muda el pelo la raposa, su natural no despoja.
 CORR., 265: Sobre dinero no hay compañero.
 Cabo o cabe, preposición. Cid, 56: Cabo essa villa en la glera posaua.
 Qué tanta, cuanta, común entre los clásicos.
 Quería, así solía escribirse a veces por querría.
 Mandar es ofrecer en Castilla. No tener donde caerse muerto, no tener nada ni la tierra que se pisa.
 CORR., 311: Vive conmigo y busca quien te mantenga, o nómbrate mío.
 CORR., 555: No le ha quedado cera en el oído. Ídem, 225: No le quedó cera en el oído. (Dice de uno que quedó muy pobre.)
 CORR., 346: Quien mucho abarca, poco aprieta.
 Cobro, seguridad, resguardo y lugar donde se guarda algo. Poem. Alf. XI, 487: Castellanos muy gran cobro, ovieron por ssu venida. J. PIN., Agr., 15, 5: Embraveado contra sí por el mal cobro que había 
dado de su mujer.
 CORR., 260 y 568: Si te vi, no me acuerdo. Ídem, 260: Si te vi, no me miembro de ti. Ídem, 260: Si te vi no te conozco. Ídem, 261: Si me viste, burleme; si no me viste, calléme. Ídem, 261: Si me viste, 
alcéosla; si no me viste, llevéosla.
 Calças, como pantalones de hoy, aunque hasta las rodillas, o sean calzones.
 De lo poco..., refrán. Del que en mediana fortuna parece liberal y enriquecido se hace miserable.
 CORR., 288: Dígole que se vaya, y él descálzase las bragas; o dígole que se vaya, y él quitase las bragas; o y él quitábase las bragas, o desátase las bragas. Ídem, 556: No andamos tras eso; no ando yo 
tras eso. Ídem, 351: Con ese galgo no mataréis más liebres. (Que con aquel embuste y traza no le engañará otra vez ni le podrá valer nada.) Es repetir lo que el autor dirá ahora mismo.
 CORR., 18: A perro viejo, no tus tus, o no cuz, cuz, o nunca cuz, cuz. (Que no se deja engañar, como el nuevo, con halagos y pan.)
 Quando Dios quería. CORR., 370: Cuando Dios quería, allende la barba escupía; ahora que no puedo, escúpome aquí luego. (Cuando Dios quería se dice acordándose y haciendo mención de mejor 
tiempo y fortuna.)
 Hincharle las narices, enojarle, LEÓN, Job, 32, 2: Ansí dicen en aquella lengua, cuando uno se enoja, como en la nuestra decimos que se hinchan las narices cuando queremos hablar de la ira.
 CORR., 86: El duro adversario amansa las furias del contrario. Ídem: El fuerte adversario aplaca las iras del más flaco.
 Refrán común.
 Bienandante, dichoso, véase HITA, mi edic.
 Segund derecho, han de ser dos los testigos. CORR., 293: Dos testigos matan a un hombre.
 Tristán, nombre tomado de la leyenda conocida del ciclo bretón.
 Sosia, nombre de esclavo en los cómicos latinos.
 CORR., 81: El loco por la pena es cuerdo.
 Recordar, despertar. A. ALV., Silv. Mand., 7 c.: Como con el sueño pasado, cuando recuerda. Ídem: Como que hoy recordara del sueño.
 La de la cuchillada o chirlo en la cara.
 No concuerda con esto del autor del no sentir nada lo que puso el corrector antes de haberle mirado, y que abaxó la cabeça con lagrimas en los ojos, etc.
 Andar al tablero, en peligro, metáfora del juego, como poner al tablero, aventurar.
 Súpito es vulgar. Entrem. s. XVII, 128: ¿Qué es la causa de tan súpita mudanza?
 Proverbio. A gran subida, gran caída, o Cuanto mayor es la subida, mayor es la descendida. En Petrarca, De Remed., traduc. de Francisco Madrid, I, 17: «Agora te diré que de lo alto son las grandes 
caydas y en el alto mar pocas vezes se halla reposo. De lo baxo no temas la cayda ni en seco ahogarte... Por ventura no vees que las cosas humanas se rebuelven como un remolino o que al sosegado mar se sigue 
turbia tempestad.»
 O fortuna quanto e. Del Petrarca, como cree FARINELLI, acaso de aquel lugar De Remed., trad. Francisco Madrid, I, 17: «Cierto no impropriamente los marineros llaman a la tempestad fortuna, que la 
gran fortuna gran tempestad es.»
 Sobrado, arrojado de valiente, de sobrar, vencer (HITA, mi edic.).
 CORR., 265: Sobre la capa del justo. (Cuando hay contienda sobre lo ajeno.)
 Lo del corrector es una salida de pie de banco.
 En B: «Esperando Melibea la venida de Calisto en la huerta, habla con Lucrecia. Viene Calisto con dos criados suyos Tristán y Sosia: ponenle el escalera, sube por ella y métese en la huerta onde halla a 
Melibea. Apartase Lucrecia; quedan los dos solos. Acabado su negocio, quiere salir Calisto, el qual por la escuridad de la noche erró la escala: cae e muere. Melibea por las vozes e lamientos de sus criados sabe la 
desastrada muerte de su amado: amortesce; Lucrecia la consuela.» Verdaderamente que, muertos Celestina y los dos mozos, instrumentos de los amores, ellos deben llegar presto a su fin, y comenzada con estas 
tres muertes la tragedia, debe acabarse presto sin interrumpirse lo trágico. Pero al corrector le pareció mejor lo contrario, tan sólo por el intento de alargar la obra, y la alarga por más de un mes, sin que se apriete 
más el nudo, antes aflojándolo con un episodio extraño y desvirtuando todo el afecto trágico, que iba creciendo. Los dramaturgos y novelistas dirán si esto es ingenio o necedad de marca.
 Todo esto es un tópico de maestro de retórica.
 Escucha, en V: oye, oye.
 Aunque alto. Es preparación para que no extrañe luego el lector la caída y que se le pasó por alto al corrector.
 Pressura, como priesa, del mismo prensus, -a, -ura.
 Esto se enhebra, no con lo del corrector, sino con lo del autor: Esta quedo... ¿Para que no esté queda mi passión?
 Con su pan se la coma. Allá ellos. CORR., 352.
 CORR., 124: En hoto del conde no mates al hombre, que morirá el conde y pagarás el hombre, o y pedirte han el hombre.
 Miraglos, de miraclu(m), luego, por metátesis, milagro.
 Quiere amanecer, va a, está para. Cid, 235: Apriessa cantan los gallos e quieren quebrar albores. HERR., Agr., 3, 27: Cuando la higuera quiere comenzar a brotar.
 De día... donde tu, en V: y las más noches que. Por el modesto y vergonzoso ordenares pone el corrector la desenvoltura con que después pintará ya a Melibea, la cual no conoció en ella el autor.
 Aquí venía en la Comedia, tras la gran dicha de los amantes, la repentina mudanza de la fortuna y el trágico fin de entrambos (auto 19): ¡Escucha, escucha!, ¡gran mal es este! Este gran efecto trágico, 
nudo de toda la obra, en que el autor puso todo su empeño, y que hace la unidad de toda ella y su grandiosidad dramática, lo destruye el corrector rompiéndolo de un hachazo, con ingerir todos esos autos, 
descosidos de la acción verdadera que, no sólo no contribuyen a ella, sino que la degüellan lastimosamente. El autor, que con tan sutil agudeza prepara toda la acción y con tan soberano ingenio iba a levantarla aquí 
a lo más trágico, haciendo se despeñase de un golpe la felicidad de los amantes, no es posible perdiera de tal manera los estribos que se olvidara de todo y se olvidara tan neciamente de sí. ¿Fue Rojas el que 
escribió hasta aquí? Pues si Rojas añadió lo que sigue, perdió con ello la gloria que hasta este punto había alcanzado. Lo que sigue es tan indigno de un dramaturgo como el hacer desaparecer el momento trágico 
que tan admirablemente venía preparado. Y no se diga que es episódico, porque, demás de ser éste demasiado largo, los episodios, aunque distraen, no dañan a la acción principal, y así son admitidos en la épica, 
bien que no en la dramática. Lo aquí añadido no es episodio, pues parte por el eje la acción principal, destruye el nudo y el efecto trágico del punto central de la obra.
 Advierta el discreto lector cuán otro es el que aquí comienza a escribir. ¡Qué flema de mozos, qué predicaciones trasnochadas!
 En lugar de gozarse con lo alcanzado, el Calisto del corrector se divierte en llorar la deshonra causada con la muerte de sus criados. Y luego se embarca en consideraciones sobre la brevedad de la vida. No 
es este el Calisto del autor. Más parece primero caballero vengativo y luego fraile franciscano. Melibea se le fue de la cabeza, como si jamás la hubiera conocido.
 Veo la mengua de mi casa, la perdición de mi patrimonio. Véase a Lucrecio (l. 4, v. 1113):  «Adde quod absumunt vires pereuntque labore.  |  Adde quod alterius sub nutu degitur aetas  |  labitur interea 
res, et vadimonia fiunt;  |  languent officia atque aegratat fama vacillans.  |  .............................................  |  Nequidquam; quoniam medio de fonte leporum  |  surgit amari aliquid, quod in ipsis floribus angat;  |  aut 
cum conscius ipse animus se forte remordet,  |  desidiose agere aetatem, lustrisque perire.»
 CORR., 429: Tresquílanme en concejo, y no lo saben en mi casa. Consejo dice el texto.
 Ahora la emprende con el juez, que parece comió el pan de su padre, esto es, que le sirvió. Esta invectiva feroz contra los jueces va contra la manera de proceder del autor de la primitiva Celestina, el cual 
nunca se entremete a sátiras que no tengan que ver con el intento de la Comedia, ni mucho menos las lleva tan por la tremenda y sin rodeos ni velos artísticos, como lo hace el corrector. No es este el estilo y 
manera del autor primitivo, y en este trozo aparece con toda claridad otra mano y otra cabeza.
 CORR., 10: A falta de hombres buenos, hicieron a mi padre alcalde, o sois alcalde, padre.
 CORR., 366: Cuando el vil enriquece, no conoce hermano ni pariente.
 Del monte sale quien el monte quema, dice el refrán; el del texto no está en Correas.
 CORR., 376: Cría el cuervo y sacarte ha el ojo. (Solía decirse el corvo, para guardar consonancia: «cría el corvo y sacarte ha el ojo».)
 De Atenas, y de todas partes.
 ¿Estoy en mi seso? Realmente no lo estaba en el suyo el autor, si tal escribió. Pero todavía no ha acabado este desventurado de Calisto de parlar de todo menos de lo que debiera tener en el corazón. 
Rómulo y Torcuato le aguardan.
 Torcato. Del Laberinto (c. 216): «Estaba Torquato de digna memoria, / siendo del hijo cruel matador, / maguera lo vido venir vencedor, / porque pasara la ley ya notoria.» (Véase LIVIO, l. 8.)
 Acuérdate, ¡oh corrector!, de que ya es hora de que piense en su señora y no en Torcuatos ni Rómulos, que jamás el autor fue tan desmemoriado ni tan posma. Además, el autor, en vez de Juan de Mena, 
hubiera leído y traído cosas del Petrarca, De Remed., 2, 46, donde trata en estas cosas.
 Ahora el leguleyo se mete a astrólogo, porque ya ha cumplido con la obligación de pensar en Melibea. Y se acuerda de Mena (Laber., 7 y 8).
 CORR., 400: Por mucho madrugar, no amanece más aína. El corrector lo toma bien de vagar, efectivamente.
 Labrio, de labro, contaminado con labio. Selvag., 7: O los que tocaron sus labrios en el río Lecteo.
 Areusa. No es ciertamente la del autor, en el auto VII, pues la convierte el corrector en una mujerota deslenguada y cerril y más fanfarrona que el mismo fanfarrón Centurio.
 Ronces, halagos. Hállase en el Tesoro de 1671, y es postverbal de ronzar y roncear. GUEV., Ep., pte. 2, 15: Ruega y aun roncea a su moza le peine un rato. J. PIN., Agr., 20, 19: Tiene necesidad de pedir a 
otros, y para impetrar ha menester roncearlas y hacerlas arengas. FR. IÑIGO LOP. MEND.: Que su ronce, más que lanza, / sin dubdanza, / fuerza al rey por manera / que consienta cuanto quiera. (CEJADOR, 
Tesor., N, 46.)
 Centurio, acaso le ocurrió al corrector este nombre de rufián pensando en el miles gloriosus del teatro latino. En el Eunuco, de Terencio (v. 775), se dice: «Ubi centurio est Sanga, manipulus furum?» Los 
rufianes de Plauto y Terencio fueron modelos del Centurio, así como el Capadocio del Curculio, el Labrax del Rudens, el Dórdalo de El Persa, el Samión de los Adelfos. Igualmente los milites gloriosi, como 
Therapontigono en el Curculio, Pyrgopolinices en el Miles, Arasophanes en el Truculentus. Este personaje es lo único de bueno que al corrector le ocurrió, pues el valentón es el primer personaje español. A la 
verdad, no tuvo que devanarse mucho los sesos, pues se halla tras cada esquina y todos los continuadores dramáticos de esta obra le sacaron a plaza. Pero es tan exagerado como el miles gloriosus latino y griego, 
desde [períallos] de Epicarmo, que Casaubon interpreta «qui caeteris praestat aut vult videri praestare», el Thrason, de Menandro, de cuya comedia Eunuco pasó a la del mismo nombre de Terencio, y el Polemon o 
guerrero y el Leontichus de Luciano, tan hazañero, que espanta a la querida con sólo contarle sus fazañas (Diál. meretric.).
 Cotéjese esta pintura del Centurio y lo que dice Areusa que ha hecho por él con lo que en el auto VII dice la misma de aquel mi amigo, que se partió ayer con su capitán a la guerra. Este Centurio ni es 
soldado ni se partió, pues aquí le tenemos, ni es más que un cobarde. Me da todo lo que he menester; tiéneme honrada, favoréceme y trátame como si fuesse su señora. Que no tenía otro amante bien lo dicen ella y 
Celestina. ¿De dónde ha salido, pues, por escotillón este rufianazo cobardón y tan mal fachado y peor calificado en lo moral, con quien Areusa anda envuelta hace tanto tiempo? Pues de la cabeza del corrector. 
Realmente los nombres de Areusa y Elicia son los mismos que en la Comedia Celestina; pero la comedia presente es otra y otros los personajes.
 Todo el mundo sabía el caso de Celestina y el de los dos mozos; sola la amante de uno de ellos, y discípula de la vieja no lo sabe, ni aun Centurio, que acaba de estar con ella y anda todo el día callejeando. 
Además al final del auto 14 dijo el corrector que lo sabía: e aun que no le plaze a ella con su muerte.
 CORR., 110: En el aldigüela, más mal hay que suena. (Refrán es muy antiguo, no tan moderno como el autor de una comedia dice, que hizo de un Duque de Alba y un hijo valeroso, entendiendo ser la 
Aldigüela lugar que está entre El Barco y Piedrahita, llamado la Aldigüela; toda aquella tierra es del Duque de Alba.)
 Todo esto está fuera de quicio. Como si Areusa no supiera lo de Calisto y Melibea.
 CORR., 4: A la primera azadonada queréis sacar agua.
 Alçose, no hubiera dicho tal la Elicia del autor, pues era una misma cosa con Celestina y entraba tan a la parte como ella. Sentimientos son de los mozos asesinos y del corrector, que de ellos los traspasa 
desmañadamente a Elicia.
 CORR., 481: Riñen las comadres y dícense las verdades. Aquí Elicia hace un alegato por los asesinos, no siendo ese su papel en la primitiva Comedia, sino todo lo contrario, pues decía ella al fin del auto 
XII: «¡O crueles enemigos! ¡En mal poder os veays! ¡E para quien tovistes manos! Muerta es mi madre e mi bien todo.» Dígase ahora si el que escribió estas palabras pudo escribir las que siguen en el texto.
 Floja, muy floja está Areusa en sentir lo de Celestina y Pármeno, tan floja que es cosa de reir, y fuera de llorar si un tan gran ingenio como el del autor de la Comedia, hubiera dado tamaño baque.
 ¡Ay que ravio! Después de dar casi la razón a los asesinos, todo este plañir a la asesinada es cómico, y sin pretenderlo el corrector, que es lo bueno.
 ¡O bien... ¡Ahora se mete a filosofar esta mocita de la casa llana! Su filosofía y experiencia y desengaños le presta el corrector. El cual era más cristiano rancio que el autor de la Comedia, como lo muestra 
acordándose del infierno cadaque recuerda la muerte de Celestina y de los mozos, como se habrá notado. No lo tenía tan en el alma Rojas, que sólo les hace pedir confesión en el momento de morir, por ser cosa de 
ene, aunque acaso él no lo sintiera.
 Cuando una puerta se cierra, otra se abre. Selv., 259; Comed. Eufros., 6. Y nótese que el corrector no suele citar los refranes con la puntualidad que el autor los citaba antes. Por más que le quiera imitar en 
encajarlos, no la vienen a la cabeza las fórmulas tradicionales.
 Punición, latinismo.
 ¡Como si no conociera Areusa para lo que vale la gallina del Centurio para encomendarle tales embajadas! Todo esto es preparar lo que al fin y a la postre se reduce a agua de cerrajas: es alargar la obra por 
alargarla.
 Cada noche. Una le acompañó, y si más, esta escena pasó bastantes días después de la muerte de los tres desdichados, con lo que se hace todavía más increíble el que Areusa no tuviese de ella noticia.
 Revesar, gormar, volver. GUEV., Ep., 22: ¿Qué aprovecha tener buena comida, si de solo verla poner en la mesa da arcadas (el enfermo) y reviesa?
 No está en Correas ni conozco este refrán; sí el otro: El muerto iba a la huesa y el vivo a la mesa (CORR., 106), o El muerto a la fosada y el vivo a la hogaza (ídem, 106), o El muerto a la mortaja (ídem, 
106).
 Aparrochada, así S, en V aperrochada, en Z aparroquiada. Corrijo y se confirma con Lisandro y Roselía, l, 3, que repite este texto: Allí estoy aparrochada, jamás perderá aquella casa el nombre de 
Celestina, que Dios haya...
 CORR., 474: Mudar costumbre es a par de muerte.
 S. BALLESTA: Piedra movediza no la cubre moho. Ídem en Refr. glos. CORR., 391: Piedra movediza, nunca moho la cobija, o nunca la cubre moho.
 Alquile, alquiler. TAFUR., 51: E a de dar por el alquile dos ducados.
 Véanse las Coplas de Jorge Manrique, escritas el año 14
***The Project Gutenberg's Etext of Shakespeare's First Folio***
*********************The Tragedie of Hamlet*********************

This is our 3rd edition of most of these plays.  See the index.


Copyright laws are changing all over the world, be sure to check
the copyright laws for your country before posting these files!!

Please take a look at the important information in this header.
We encourage you to keep this file on your own disk, keeping an
electronic path open for the next readers.  Do not remove this.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**Etexts Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*These Etexts Prepared By Hundreds of Volunteers and Donations*

Information on contacting Project Gutenberg to get Etexts, and
further information is included below.  We need your donations.


The Tragedie of Hamlet

by William Shakespeare

July, 2000  [Etext #2265]


***The Project Gutenberg's Etext of Shakespeare's First Folio***
*********************The Tragedie of Hamlet*********************

*****This file should be named 2265.txt or 2265.zip******

Project Gutenberg Etexts are usually created from multiple editions,
all of which are in the Public Domain in the United States, unless a
copyright notice is included.  Therefore, we usually do NOT keep any
of these books in compliance with any particular paper edition.


We are now trying to release all our books one month in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.

Please note:  neither this list nor its contents are final till
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg Etexts is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.  To be sure you have an
up to date first edition [xxxxx10x.xxx] please check file sizes
in the first week of the next month.  Since our ftp program has
a bug in it that scrambles the date [tried to fix and failed] a
look at the file size will have to do, but we will try to see a
new copy has at least one byte more or less.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any etext selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.  This
projected audience is one hundred million readers.  If our value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour this year as we release thirty-six text
files per month, or 432 more Etexts in 1999 for a total of 2000+
If these reach just 10% of the computerized population, then the
total should reach over 200 billion Etexts given away this year.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away One Trillion Etext
Files by December 31, 2001.  [10,000 x 100,000,000 = 1 Trillion]
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only ~5% of the present number of computer users.

At our revised rates of production, we will reach only one-third
of that goal by the end of 2001, or about 3,333 Etexts unless we
manage to get some real funding; currently our funding is mostly
from Michael Hart's salary at Carnegie-Mellon University, and an
assortment of sporadic gifts; this salary is only good for a few
more years, so we are looking for something to replace it, as we
don't want Project Gutenberg to be so dependent on one person.

We need your donations more than ever!


All donations should be made to "Project Gutenberg/CMU": and are
tax deductible to the extent allowable by law.  (CMU = Carnegie-
Mellon University).

For these and other matters, please mail to:

Project Gutenberg
P. O. Box  2782
Champaign, IL 61825

When all other email fails. . .try our Executive Director:
Michael S. Hart <hart@pobox.com>
hart@pobox.com forwards to hart@prairienet.org and archive.org
if your mail bounces from archive.org, I will still see it, if
it bounces from prairienet.org, better resend later on. . . .

We would prefer to send you this information by email.

******

To access Project Gutenberg etexts, use any Web browser
to view http://promo.net/pg.  This site lists Etexts by
author and by title, and includes information about how
to get involved with Project Gutenberg.  You could also
download our past Newsletters, or subscribe here.  This
is one of our major sites, please email hart@pobox.com,
for a more complete list of our various sites.

To go directly to the etext collections, use FTP or any
Web browser to visit a Project Gutenberg mirror (mirror
sites are available on 7 continents; mirrors are listed
at http://promo.net/pg).

Mac users, do NOT point and click, typing works better.

Example FTP session:

ftp sunsite.unc.edu
login: anonymous
password: your@login
cd pub/docs/books/gutenberg
cd etext90 through etext99
dir [to see files]
get or mget [to get files. . .set bin for zip files]
GET GUTINDEX.??  [to get a year's listing of books, e.g., GUTINDEX.99]
GET GUTINDEX.ALL [to get a listing of ALL books]

***

**Information prepared by the Project Gutenberg legal advisor**

(Three Pages)


***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS**START***
Why is this "Small Print!" statement here?  You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this etext, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault.  So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you.  It also tells you how
you can distribute copies of this etext if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS ETEXT
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
etext, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement.  If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this etext by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from.  If you received this etext on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM ETEXTS
This PROJECT GUTENBERG-tm etext, like most PROJECT GUTENBERG-
tm etexts, is a "public domain" work distributed by Professor
Michael S. Hart through the Project Gutenberg Association at
Carnegie-Mellon University (the "Project").  Among other
things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties.  Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this etext
under the Project's "PROJECT GUTENBERG" trademark.

To create these etexts, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works.  Despite these efforts, the Project's etexts and any
medium they may be on may contain "Defects".  Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other etext medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] the Project (and any other party you may receive this
etext from as a PROJECT GUTENBERG-tm etext) disclaims all
liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this etext within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from.  If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy.  If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS ETEXT IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS".  NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE ETEXT OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold the Project, its directors,
officers, members and agents harmless from all liability, cost
and expense, including legal fees, that arise directly or
indirectly from any of the following that you do or cause:
[1] distribution of this etext, [2] alteration, modification,
or addition to the etext, or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this etext electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     etext or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this etext in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word pro-
     cessing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The etext, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The etext may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the etext (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          etext in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the etext refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Project of 20% of the
     net profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Association/Carnegie-Mellon
     University" within the 60 days following each
     date you prepare (or were legally required to prepare)
     your annual (or equivalent periodic) tax return.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
The Project gratefully accepts contributions in money, time,
scanning machines, OCR software, public domain etexts, royalty
free copyright licenses, and every other sort of contribution
you can think of.  Money should be paid to "Project Gutenberg
Association / Carnegie-Mellon University".

*END*THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN ETEXTS*Ver.04.29.93*END*





Project Gutenberg's Etext of Shakespeare's The Tragedie of Hamlet




Executive Director's Notes:

In addition to the notes below, and so you will *NOT* think all
the spelling errors introduced by the printers of the time have
been corrected, here are the first few lines of Hamlet, as they
are presented herein:

  Barnardo. Who's there?
  Fran. Nay answer me: Stand & vnfold
your selfe

   Bar. Long liue the King

***

As I understand it, the printers often ran out of certain words
or letters they had often packed into a "cliche". . .this is the
original meaning of the term cliche. . .and thus, being unwilling
to unpack the cliches, and thus you will see some substitutions
that look very odd. . .such as the exchanges of u for v, v for u,
above. . .and you may wonder why they did it this way, presuming
Shakespeare did not actually write the play in this manner. . . .

The answer is that they MAY have packed "liue" into a cliche at a
time when they were out of "v"'s. . .possibly having used "vv" in
place of some "w"'s, etc.  This was a common practice of the day,
as print was still quite expensive, and they didn't want to spend
more on a wider selection of characters than they had to.

You will find a lot of these kinds of "errors" in this text, as I
have mentioned in other times and places, many "scholars" have an
extreme attachment to these errors, and many have accorded them a
very high place in the "canon" of Shakespeare.  My father read an
assortment of these made available to him by Cambridge University
in England for several months in a glass room constructed for the
purpose.  To the best of my knowledge he read ALL those available
. . .in great detail. . .and determined from the various changes,
that Shakespeare most likely did not write in nearly as many of a
variety of errors we credit him for, even though he was in/famous
for signing his name with several different spellings.

So, please take this into account when reading the comments below
made by our volunteer who prepared this file:  you may see errors
that are "not" errors. . . .

So. . .with this caveat. . .we have NOT changed the canon errors,
here is the Project Gutenberg Etext of Shakespeare's The Tragedie
of Hamlet.

Michael S. Hart
Project Gutenberg
Executive Director


***


Scanner's Notes: What this is and isn't.  This was taken from
a copy of Shakespeare's first folio and it is as close as I can
come in ASCII to the printed text.

The elongated S's have been changed to small s's and the
conjoined ae have been changed to ae.  I have left the spelling,
punctuation, capitalization as close as possible to the
printed text.  I have corrected some spelling mistakes (I have put
together a spelling dictionary devised from the spellings of the
Geneva Bible and Shakespeare's First Folio and have unified
spellings according to this template), typo's and expanded
abbreviations as I have come across them.  Everything within
brackets [] is what I have added.  So if you don't like that
you can delete everything within the brackets if you want a
purer Shakespeare.

Another thing that you should be aware of is that there are textual
differences between various copies of the first folio.  So there may
be differences (other than what I have mentioned above) between
this and other first folio editions.  This is due to the printer's
habit of setting the type and running off a number of copies and
then proofing the printed copy and correcting the type and then
continuing the printing run.  The proof run wasn't thrown away but
incorporated into the printed copies.  This is just the way it is.
The text I have used was a composite of more than 30 different
First Folio editions' best pages.

If you find any scanning errors, out and out typos, punctuation
errors, or if you disagree with my spelling choices please feel
free to email me those errors.  I wish to make this the best
etext possible.  My email address for right now are haradda@aol.com
and davidr@inconnect.com.  I hope that you enjoy this.

David Reed

The Tragedie of Hamlet

Actus Primus. Scoena Prima.

Enter Barnardo and Francisco two Centinels.

  Barnardo. Who's there?
  Fran. Nay answer me: Stand & vnfold
your selfe

   Bar. Long liue the King

   Fran. Barnardo?
  Bar. He

   Fran. You come most carefully vpon your houre

   Bar. 'Tis now strook twelue, get thee to bed Francisco

   Fran. For this releefe much thankes: 'Tis bitter cold,
And I am sicke at heart

   Barn. Haue you had quiet Guard?
  Fran. Not a Mouse stirring

   Barn. Well, goodnight. If you do meet Horatio and
Marcellus, the Riuals of my Watch, bid them make hast.
Enter Horatio and Marcellus.

  Fran. I thinke I heare them. Stand: who's there?
  Hor. Friends to this ground

   Mar. And Leige-men to the Dane

   Fran. Giue you good night

   Mar. O farwel honest Soldier, who hath relieu'd you?
  Fra. Barnardo ha's my place: giue you goodnight.

Exit Fran.

  Mar. Holla Barnardo

   Bar. Say, what is Horatio there?
  Hor. A peece of him

   Bar. Welcome Horatio, welcome good Marcellus

   Mar. What, ha's this thing appear'd againe to night

   Bar. I haue seene nothing

   Mar. Horatio saies, 'tis but our Fantasie,
And will not let beleefe take hold of him
Touching this dreaded sight, twice seene of vs,
Therefore I haue intreated him along
With vs, to watch the minutes of this Night,
That if againe this Apparition come,
He may approue our eyes, and speake to it

   Hor. Tush, tush, 'twill not appeare

   Bar. Sit downe a-while,
And let vs once againe assaile your eares,
That are so fortified against our Story,
What we two Nights haue seene

   Hor. Well, sit we downe,
And let vs heare Barnardo speake of this

   Barn. Last night of all,
When yond same Starre that's Westward from the Pole
Had made his course t' illume that part of Heauen
Where now it burnes, Marcellus and my selfe,
The Bell then beating one

   Mar. Peace, breake thee of:
Enter the Ghost.

Looke where it comes againe

   Barn. In the same figure, like the King that's dead

   Mar. Thou art a Scholler; speake to it Horatio

   Barn. Lookes it not like the King? Marke it Horatio

   Hora. Most like: It harrowes me with fear & wonder
  Barn. It would be spoke too

   Mar. Question it Horatio

   Hor. What art thou that vsurp'st this time of night,
Together with that Faire and Warlike forme
In which the Maiesty of buried Denmarke
Did sometimes march: By Heauen I charge thee speake

   Mar. It is offended

   Barn. See, it stalkes away

   Hor. Stay: speake; speake: I Charge thee, speake.

Exit the Ghost.

  Mar. 'Tis gone, and will not answer

   Barn. How now Horatio? You tremble & look pale:
Is not this something more then Fantasie?
What thinke you on't?
  Hor. Before my God, I might not this beleeue
Without the sensible and true auouch
Of mine owne eyes

   Mar. Is it not like the King?
  Hor. As thou art to thy selfe,
Such was the very Armour he had on,
When th' Ambitious Norwey combatted:
So frown'd he once, when in an angry parle
He smot the sledded Pollax on the Ice.
'Tis strange

   Mar. Thus twice before, and iust at this dead houre,
With Martiall stalke, hath he gone by our Watch

   Hor. In what particular thought to work, I know not:
But in the grosse and scope of my Opinion,
This boades some strange erruption to our State

   Mar. Good now sit downe, & tell me he that knowes
Why this same strict and most obseruant Watch,
So nightly toyles the subiect of the Land,
And why such dayly Cast of Brazon Cannon
And Forraigne Mart for Implements of warre:
Why such impresse of Ship-wrights, whose sore Taske
Do's not diuide the Sunday from the weeke,
What might be toward, that this sweaty hast
Doth make the Night ioynt-Labourer with the day:
Who is't that can informe me?
  Hor. That can I,
At least the whisper goes so: Our last King,
Whose Image euen but now appear'd to vs,
Was (as you know) by Fortinbras of Norway,
(Thereto prick'd on by a most emulate Pride)
Dar'd to the Combate. In which, our Valiant Hamlet,
(For so this side of our knowne world esteem'd him)
Did slay this Fortinbras: who by a Seal'd Compact,
Well ratified by Law, and Heraldrie,
Did forfeite (with his life) all those his Lands
Which he stood seiz'd on, to the Conqueror:
Against the which, a Moity competent
Was gaged by our King: which had return'd
To the Inheritance of Fortinbras,
Had he bin Vanquisher, as by the same Cou'nant
And carriage of the Article designe,
His fell to Hamlet. Now sir, young Fortinbras,
Of vnimproued Mettle, hot and full,
Hath in the skirts of Norway, heere and there,
Shark'd vp a List of Landlesse Resolutes,
For Foode and Diet, to some Enterprize
That hath a stomacke in't: which is no other
(And it doth well appeare vnto our State)
But to recouer of vs by strong hand
And termes Compulsatiue, those foresaid Lands
So by his Father lost: and this (I take it)
Is the maine Motiue of our Preparations,
The Sourse of this our Watch, and the cheefe head
Of this post-hast, and Romage in the Land.
Enter Ghost againe.

But soft, behold: Loe, where it comes againe:
Ile crosse it, though it blast me. Stay Illusion:
If thou hast any sound, or vse of Voyce,
Speake to me. If there be any good thing to be done,
That may to thee do ease, and grace to me; speak to me.
If thou art priuy to thy Countries Fate
(Which happily foreknowing may auoyd) Oh speake.
Or, if thou hast vp-hoorded in thy life
Extorted Treasure in the wombe of Earth,
(For which, they say, you Spirits oft walke in death)
Speake of it. Stay, and speake. Stop it Marcellus

   Mar. Shall I strike at it with my Partizan?
  Hor. Do, if it will not stand

   Barn. 'Tis heere

   Hor. 'Tis heere

   Mar. 'Tis gone.

Exit Ghost.

We do it wrong, being so Maiesticall
To offer it the shew of Violence,
For it is as the Ayre, invulnerable,
And our vaine blowes, malicious Mockery

   Barn. It was about to speake, when the Cocke crew

   Hor. And then it started, like a guilty thing
Vpon a fearfull Summons. I haue heard,
The Cocke that is the Trumpet to the day,
Doth with his lofty and shrill-sounding Throate
Awake the God of Day: and at his warning,
Whether in Sea, or Fire, in Earth, or Ayre,
Th' extrauagant, and erring Spirit, hyes
To his Confine. And of the truth heerein,
This present Obiect made probation

   Mar. It faded on the crowing of the Cocke.
Some sayes, that euer 'gainst that Season comes
Wherein our Sauiours Birch is celebrated,
The Bird of Dawning singeth all night long:
And then (they say) no Spirit can walke abroad,
The nights are wholsome, then no Planets strike,
No Faiery talkes, nor Witch hath power to Charme:
So hallow'd, and so gracious is the time

   Hor. So haue I heard, and do in part beleeue it.
But looke, the Morne in Russet mantle clad,
Walkes o're the dew of yon high Easterne Hill,
Breake we our Watch vp, and by my aduice
Let vs impart what we haue seene to night
Vnto yong Hamlet. For vpon my life,
This Spirit dumbe to vs, will speake to him:
Do you consent we shall acquaint him with it,
As needfull in our Loues, fitting our Duty?
  Mar. Let do't I pray, and I this morning know
Where we shall finde him most conueniently.

Exeunt.

Scena Secunda.

Enter Claudius King of Denmarke, Gertrude the Queene, Hamlet,
Polonius,
Laertes, and his Sister Ophelia, Lords Attendant.

  King. Though yet of Hamlet our deere Brothers death
The memory be greene: and that it vs befitted
To beare our hearts in greefe, and our whole Kingdome
To be contracted in one brow of woe:
Yet so farre hath Discretion fought with Nature,
That we with wisest sorrow thinke on him,
Together with remembrance of our selues.
Therefore our sometimes Sister, now our Queene,
Th' imperiall Ioyntresse of this warlike State,
Haue we, as 'twere, with a defeated ioy,
With one Auspicious, and one Dropping eye,
With mirth in Funerall, and with Dirge in Marriage,
In equall Scale weighing Delight and Dole
Taken to Wife; nor haue we heerein barr'd
Your better Wisedomes, which haue freely gone
With this affaire along, for all our Thankes.
Now followes, that you know young Fortinbras,
Holding a weake supposall of our worth;
Or thinking by our late deere Brothers death,
Our State to be disioynt, and out of Frame,
Colleagued with the dreame of his Aduantage;
He hath not fayl'd to pester vs with Message,
Importing the surrender of those Lands
Lost by his Father: with all Bonds of Law
To our most valiant Brother. So much for him.
Enter Voltemand and Cornelius.

Now for our selfe, and for this time of meeting
Thus much the businesse is. We haue heere writ
To Norway, Vncle of young Fortinbras,
Who Impotent and Bedrid, scarsely heares
Of this his Nephewes purpose, to suppresse
His further gate heerein. In that the Leuies,
The Lists, and full proportions are all made
Out of his subiect: and we heere dispatch
You good Cornelius, and you Voltemand,
For bearing of this greeting to old Norway,
Giuing to you no further personall power
To businesse with the King, more then the scope
Of these dilated Articles allow:
Farewell, and let your hast commend your duty

   Volt. In that, and all things, will we shew our duty

   King. We doubt it nothing, heartily farewell.

Exit Voltemand and Cornelius.

And now Laertes, what's the newes with you?
You told vs of some suite. What is't Laertes?
You cannot speake of Reason to the Dane,
And loose your voyce. What would'st thou beg Laertes,
That shall not be my Offer, not thy Asking?
The Head is not more Natiue to the Heart,
The Hand more instrumentall to the Mouth,
Then is the Throne of Denmarke to thy Father.
What would'st thou haue Laertes?
  Laer. Dread my Lord,
Your leaue and fauour to returne to France,
From whence, though willingly I came to Denmarke
To shew my duty in your Coronation,
Yet now I must confesse, that duty done,
My thoughts and wishes bend againe towards France,
And bow them to your gracious leaue and pardon

   King. Haue you your Fathers leaue?
What sayes Pollonius?
  Pol. He hath my Lord:
I do beseech you giue him leaue to go

   King. Take thy faire houre Laertes, time be thine,
And thy best graces spend it at thy will:
But now my Cosin Hamlet, and my Sonne?
  Ham. A little more then kin, and lesse then kinde

   King. How is it that the Clouds still hang on you?
  Ham. Not so my Lord, I am too much i'th' Sun

   Queen. Good Hamlet cast thy nightly colour off,
And let thine eye looke like a Friend on Denmarke.
Do not for euer with thy veyled lids
Seeke for thy Noble Father in the dust;
Thou know'st 'tis common, all that liues must dye,
Passing through Nature, to Eternity

   Ham. I Madam, it is common

   Queen. If it be;
Why seemes it so particular with thee

   Ham. Seemes Madam? Nay, it is: I know not Seemes:
'Tis not alone my Inky Cloake (good Mother)
Nor Customary suites of solemne Blacke,
Nor windy suspiration of forc'd breath,
No, nor the fruitfull Riuer in the Eye,
Nor the deiected hauiour of the Visage,
Together with all Formes, Moods, shewes of Griefe,
That can denote me truly. These indeed Seeme,
For they are actions that a man might play:
But I haue that Within, which passeth show;
These, but the Trappings, and the Suites of woe

   King. 'Tis sweet and commendable
In your Nature Hamlet,
To giue these mourning duties to your Father:
But you must know, your Father lost a Father,
That Father lost, lost his, and the Suruiuer bound
In filiall Obligation, for some terme
To do obsequious Sorrow. But to perseuer
In obstinate Condolement, is a course
Of impious stubbornnesse. 'Tis vnmanly greefe,
It shewes a will most incorrect to Heauen,
A Heart vnfortified, a Minde impatient,
An Vnderstanding simple, and vnschool'd:
For, what we know must be, and is as common
As any the most vulgar thing to sence,
Why should we in our peeuish Opposition
Take it to heart? Fye, 'tis a fault to Heauen,
A fault against the Dead, a fault to Nature,
To Reason most absurd, whose common Theame
Is death of Fathers, and who still hath cried,
From the first Coarse, till he that dyed to day,
This must be so. We pray you throw to earth
This vnpreuayling woe, and thinke of vs
As of a Father; For let the world take note,
You are the most immediate to our Throne,
And with no lesse Nobility of Loue,
Then that which deerest Father beares his Sonne,
Do I impart towards you. For your intent
In going backe to Schoole in Wittenberg,
It is most retrograde to our desire:
And we beseech you, bend you to remaine
Heere in the cheere and comfort of our eye,
Our cheefest Courtier Cosin, and our Sonne

   Qu. Let not thy Mother lose her Prayers Hamlet:
I prythee stay with vs, go not to Wittenberg

   Ham. I shall in all my best
Obey you Madam

   King. Why 'tis a louing, and a faire Reply,
Be as our selfe in Denmarke. Madam come,
This gentle and vnforc'd accord of Hamlet
Sits smiling to my heart; in grace whereof,
No iocond health that Denmarke drinkes to day,
But the great Cannon to the Clowds shall tell,
And the Kings Rouce, the Heauens shall bruite againe,
Respeaking earthly Thunder. Come away.

Exeunt.

Manet Hamlet.

  Ham. Oh that this too too solid Flesh, would melt,
Thaw, and resolue it selfe into a Dew:
Or that the Euerlasting had not fixt
His Cannon 'gainst Selfe-slaughter. O God, O God!
How weary, stale, flat, and vnprofitable
Seemes to me all the vses of this world?
Fie on't? Oh fie, fie, 'tis an vnweeded Garden
That growes to Seed: Things rank, and grosse in Nature
Possesse it meerely. That it should come to this:
But two months dead: Nay, not so much; not two,
So excellent a King, that was to this
Hiperion to a Satyre: so louing to my Mother,
That he might not beteene the windes of heauen
Visit her face too roughly. Heauen and Earth
Must I remember: why she would hang on him,
As if encrease of Appetite had growne
By what is fed on; and yet within a month?
Let me not thinke on't: Frailty, thy name is woman.
A little Month, or ere those shooes were old,
With which she followed my poore Fathers body
Like Niobe, all teares. Why she, euen she.
(O Heauen! A beast that wants discourse of Reason
Would haue mourn'd longer) married with mine Vnkle,
My Fathers Brother: but no more like my Father,
Then I to Hercules. Within a Moneth?
Ere yet the salt of most vnrighteous Teares
Had left the flushing of her gauled eyes,
She married. O most wicked speed, to post
With such dexterity to Incestuous sheets:
It is not, nor it cannot come to good.
But breake my heart, for I must hold my tongue.
Enter Horatio, Barnardo, and Marcellus.

  Hor. Haile to your Lordship

   Ham. I am glad to see you well:
Horatio, or I do forget my selfe

   Hor. The same my Lord,
And your poore Seruant euer

   Ham. Sir my good friend,
Ile change that name with you:
And what make you from Wittenberg Horatio?
Marcellus

   Mar. My good Lord

   Ham. I am very glad to see you: good euen Sir.
But what in faith make you from Wittemberge?
  Hor. A truant disposition, good my Lord

   Ham. I would not haue your Enemy say so;
Nor shall you doe mine eare that violence,
To make it truster of your owne report
Against your selfe. I know you are no Truant:
But what is your affaire in Elsenour?
Wee'l teach you to drinke deepe, ere you depart

   Hor. My Lord, I came to see your Fathers Funerall

   Ham. I pray thee doe not mock me (fellow Student)
I thinke it was to see my Mothers Wedding

   Hor. Indeed my Lord, it followed hard vpon

   Ham. Thrift thrift Horatio: the Funerall Bakt-meats
Did coldly furnish forth the Marriage Tables;
Would I had met my dearest foe in heauen,
Ere I had euer seene that day Horatio.
My father, me thinkes I see my father

   Hor. Oh where my Lord?
  Ham. In my minds eye (Horatio)
  Hor. I saw him once; he was a goodly King

   Ham. He was a man, take him for all in all:
I shall not look vpon his like againe

   Hor. My Lord, I thinke I saw him yesternight

   Ham. Saw? Who?
  Hor. My Lord, the King your Father

   Ham. The King my Father?
  Hor. Season your admiration for a while
With an attent eare; till I may deliuer
Vpon the witnesse of these Gentlemen,
This maruell to you

   Ham. For Heauens loue let me heare

   Hor. Two nights together, had these Gentlemen
(Marcellus and Barnardo) on their Watch
In the dead wast and middle of the night
Beene thus encountred. A figure like your Father,
Arm'd at all points exactly, Cap a Pe,
Appeares before them, and with sollemne march
Goes slow and stately: By them thrice he walkt,
By their opprest and feare-surprized eyes,
Within his Truncheons length; whilst they bestil'd
Almost to Ielly with the Act of feare,
Stand dumbe and speake not to him. This to me
In dreadfull secrecie impart they did,
And I with them the third Night kept the Watch,
Whereas they had deliuer'd both in time,
Forme of the thing; each word made true and good,
The Apparition comes. I knew your Father:
These hands are not more like

   Ham. But where was this?
  Mar. My Lord vpon the platforme where we watcht

   Ham. Did you not speake to it?
  Hor. My Lord, I did;
But answere made it none: yet once me thought
It lifted vp it head, and did addresse
It selfe to motion, like as it would speake:
But euen then, the Morning Cocke crew lowd;
And at the sound it shrunke in hast away,
And vanisht from our sight

   Ham. Tis very strange

   Hor. As I doe liue my honourd Lord 'tis true;
And we did thinke it writ downe in our duty
To let you know of it

   Ham. Indeed, indeed Sirs; but this troubles me.
Hold you the watch to Night?
  Both. We doe my Lord

   Ham. Arm'd, say you?
  Both. Arm'd, my Lord

   Ham. From top to toe?
  Both. My Lord, from head to foote

   Ham. Then saw you not his face?
  Hor. O yes, my Lord, he wore his Beauer vp

   Ham. What, lookt he frowningly?
  Hor. A countenance more in sorrow then in anger

   Ham. Pale, or red?
  Hor. Nay very pale

   Ham. And fixt his eyes vpon you?
  Hor. Most constantly

   Ham. I would I had beene there

   Hor. It would haue much amaz'd you

   Ham. Very like, very like: staid it long?
  Hor. While one with moderate hast might tell a hundred

   All. Longer, longer

   Hor. Not when I saw't

   Ham. His Beard was grisly? no

   Hor. It was, as I haue seene it in his life,
A Sable Siluer'd

   Ham. Ile watch to Night; perchance 'twill wake againe

   Hor. I warrant you it will

   Ham. If it assume my noble Fathers person,
Ile speake to it, though Hell it selfe should gape
And bid me hold my peace. I pray you all,
If you haue hitherto conceald this sight;
Let it bee treble in your silence still:
And whatsoeuer els shall hap to night,
Giue it an vnderstanding but no tongue;
I will requite your loues; so fare ye well:
Vpon the Platforme twixt eleuen and twelue,
Ile visit you

   All. Our duty to your Honour.

Exeunt

   Ham. Your loue, as mine to you: farewell.
My Fathers Spirit in Armes? All is not well:
I doubt some foule play: would the Night were come;
Till then sit still my soule; foule deeds will rise,
Though all the earth orewhelm them to mens eies.
Enter.


Scena Tertia


Enter Laertes and Ophelia.

  Laer. My necessaries are imbark't; Farewell:
And Sister, as the Winds giue Benefit,
And Conuoy is assistant; doe not sleepe,
But let me heare from you

   Ophel. Doe you doubt that?
  Laer. For Hamlet, and the trifling of his fauours,
Hold it a fashion and a toy in Bloude;
A Violet in the youth of Primy Nature;
Froward, not permanent; sweet not lasting
The suppliance of a minute? No more

   Ophel. No more but so

   Laer. Thinke it no more:
For nature cressant does not grow alone,
In thewes and Bulke: but as his Temple waxes,
The inward seruice of the Minde and Soule
Growes wide withall. Perhaps he loues you now,
And now no soyle nor cautell doth besmerch
The vertue of his feare: but you must feare
His greatnesse weigh'd, his will is not his owne;
For hee himselfe is subiect to his Birth:
Hee may not, as vnuallued persons doe,
Carue for himselfe; for, on his choyce depends
The sanctity and health of the whole State.
And therefore must his choyce be circumscrib'd
Vnto the voyce and yeelding of that Body,
Whereof he is the Head. Then if he sayes he loues you,
It fits your wisedome so farre to beleeue it;
As he in his peculiar Sect and force
May giue his saying deed: which is no further,
Then the maine voyce of Denmarke goes withall.
Then weight what losse your Honour may sustaine,
If with too credent eare you list his Songs;
Or lose your Heart; or your chast Treasure open
To his vnmastred importunity.
Feare it Ophelia, feare it my deare Sister,
And keepe within the reare of your Affection;
Out of the shot and danger of Desire.
The chariest Maid is Prodigall enough,
If she vnmaske her beauty to the Moone:
Vertue it selfe scapes not calumnious stroakes,
The Canker Galls, the Infants of the Spring
Too oft before the buttons be disclos'd,
And in the Morne and liquid dew of Youth,
Contagious blastments are most imminent.
Be wary then, best safety lies in feare;
Youth to it selfe rebels, though none else neere

   Ophe. I shall th' effect of this good Lesson keepe,
As watchmen to my heart: but good my Brother
Doe not as some vngracious Pastors doe,
Shew me the steepe and thorny way to Heauen;
Whilst like a puft and recklesse Libertine
Himselfe, the Primrose path of dalliance treads,
And reaks not his owne reade

   Laer. Oh, feare me not.
Enter Polonius.

I stay too long; but here my Father comes:
A double blessing is a double grace;
Occasion smiles vpon a second leaue

   Polon. Yet heere Laertes? Aboord, aboord for shame,
The winde sits in the shoulder of your saile,
And you are staid for there: my blessing with you;
And these few Precepts in thy memory,
See thou Character. Giue thy thoughts no tongue,
Nor any vnproportion'd thoughts his Act:
Be thou familiar; but by no meanes vulgar:
The friends thou hast, and their adoption tride,
Grapple them to thy Soule, with hoopes of Steele:
But doe not dull thy palme, with entertainment
Of each vnhatch't, vnfledg'd Comrade. Beware
Of entrance to a quarrell: but being in
Bear't that th' opposed may beware of thee.
Giue euery man thine eare; but few thy voyce:
Take each mans censure; but reserue thy iudgement:
Costly thy habit as thy purse can buy;
But not exprest in fancie; rich, not gawdie:
For the Apparell oft proclaimes the man.
And they in France of the best ranck and station,
Are of a most select and generous cheff in that.
Neither a borrower, nor a lender be;
For lone oft loses both it selfe and friend:
And borrowing duls the edge of Husbandry.
This aboue all; to thine owne selfe be true:
And it must follow, as the Night the Day,
Thou canst not then be false to any man.
Farewell: my Blessing season this in thee

   Laer. Most humbly doe I take my leaue, my Lord

   Polon. The time inuites you, goe, your seruants tend

   Laer. Farewell Ophelia, and remember well
What I haue said to you

   Ophe. Tis in my memory lockt,
And you your selfe shall keepe the key of it

   Laer. Farewell.

Exit Laer.

  Polon. What ist Ophelia he hath said to you?
  Ophe. So please you, somthing touching the L[ord]. Hamlet

   Polon. Marry, well bethought:
Tis told me he hath very oft of late
Giuen priuate time to you; and you your selfe
Haue of your audience beene most free and bounteous.
If it be so, as so tis put on me;
And that in way of caution: I must tell you,
You doe not vnderstand your selfe so cleerely,
As it behoues my Daughter, and your Honour.
What is betweene you, giue me vp the truth?
  Ophe. He hath my Lord of late, made many tenders
Of his affection to me

   Polon. Affection, puh. You speake like a greene Girle,
Vnsifted in such perillous Circumstance.
Doe you beleeue his tenders, as you call them?
  Ophe. I do not know, my Lord, what I should thinke

   Polon. Marry Ile teach you; thinke your selfe a Baby,
That you haue tane his tenders for true pay,
Which are not starling. Tender your selfe more dearly;
Or not to crack the winde of the poore Phrase,
Roaming it thus, you'l tender me a foole

   Ophe. My Lord, he hath importun'd me with loue,
In honourable fashion

   Polon. I, fashion you may call it, go too, go too

   Ophe. And hath giuen countenance to his speech,
My Lord, with all the vowes of Heauen

   Polon. I, Springes to catch Woodcocks. I doe know
When the Bloud burnes, how Prodigall the Soule
Giues the tongue vowes: these blazes, Daughter,
Giuing more light then heate; extinct in both,
Euen in their promise, as it is a making;
You must not take for fire. For this time Daughter,
Be somewhat scanter of your Maiden presence;
Set your entreatments at a higher rate,
Then a command to parley. For Lord Hamlet,
Beleeue so much in him, that he is young,
And with a larger tether may he walke,
Then may be giuen you. In few, Ophelia,
Doe not beleeue his vowes; for they are Broakers,
Not of the eye, which their Inuestments show:
But meere implorators of vnholy Sutes,
Breathing like sanctified and pious bonds,
The better to beguile. This is for all:
I would not, in plaine tearmes, from this time forth,
Haue you so slander any moment leisure,
As to giue words or talke with the Lord Hamlet:
Looke too't, I charge you; come your wayes

   Ophe. I shall obey my Lord.

Exeunt.

Enter Hamlet, Horatio, Marcellus.

  Ham. The Ayre bites shrewdly: is it very cold?
  Hor. It is a nipping and an eager ayre

   Ham. What hower now?
  Hor. I thinke it lacks of twelue

   Mar. No, it is strooke

   Hor. Indeed I heard it not: then it drawes neere the season,
Wherein the Spirit held his wont to walke.
What does this meane my Lord?
  Ham. The King doth wake to night, and takes his rouse,
Keepes wassels and the swaggering vpspring reeles,
And as he dreines his draughts of Renish downe,
The kettle Drum and Trumpet thus bray out
The triumph of his Pledge

   Horat. Is it a custome?
  Ham. I marry ist;
And to my mind, though I am natiue heere,
And to the manner borne: It is a Custome
More honour'd in the breach, then the obseruance.
Enter Ghost.

  Hor. Looke my Lord, it comes

   Ham. Angels and Ministers of Grace defend vs:
Be thou a Spirit of health, or Goblin damn'd,
Bring with thee ayres from Heauen, or blasts from Hell,
Be thy euents wicked or charitable,
Thou com'st in such a questionable shape
That I will speake to thee. Ile call thee Hamlet,
King, Father, Royall Dane: Oh, oh, answer me,
Let me not burst in Ignorance; but tell
Why thy Canoniz'd bones Hearsed in death,
Haue burst their cerments, why the Sepulcher
Wherein we saw thee quietly enurn'd,
Hath op'd his ponderous and Marble iawes,
To cast thee vp againe? What may this meane?
That thou dead Coarse againe in compleat steele,
Reuisits thus the glimpses of the Moone,
Making Night hidious? And we fooles of Nature,
So horridly to shake our disposition,
With thoughts beyond thee; reaches of our Soules,
Say, why is this? wherefore? what should we doe?

Ghost beckens Hamlet.

  Hor. It beckons you to goe away with it,
As if it some impartment did desire
To you alone

   Mar. Looke with what courteous action
It wafts you to a more remoued ground:
But doe not goe with it

   Hor. No, by no meanes

   Ham. It will not speake: then will I follow it

   Hor. Doe not my Lord

   Ham. Why, what should be the feare?
I doe not set my life at a pins fee;
And for my Soule, what can it doe to that?
Being a thing immortall as it selfe:
It waues me forth againe; Ile follow it

   Hor. What if it tempt you toward the Floud my Lord?
Or to the dreadfull Sonnet of the Cliffe,
That beetles o're his base into the Sea,
And there assumes some other horrible forme,
Which might depriue your Soueraignty of Reason,
And draw you into madnesse thinke of it?
  Ham. It wafts me still: goe on, Ile follow thee

   Mar. You shall not goe my Lord

   Ham. Hold off your hand

   Hor. Be rul'd, you shall not goe

   Ham. My fate cries out,
And makes each petty Artire in this body,
As hardy as the Nemian Lions nerue:
Still am I cal'd? Vnhand me Gentlemen:
By Heau'n, Ile make a Ghost of him that lets me:
I say away, goe on, Ile follow thee.

Exeunt. Ghost & Hamlet.

  Hor. He waxes desperate with imagination

   Mar. Let's follow; 'tis not fit thus to obey him

   Hor. Haue after, to what issue will this come?
  Mar. Something is rotten in the State of Denmarke

   Hor. Heauen will direct it

   Mar. Nay, let's follow him.

Exeunt.

Enter Ghost and Hamlet.

  Ham. Where wilt thou lead me? speak; Ile go no further

   Gho. Marke me

   Ham. I will

   Gho. My hower is almost come,
When I to sulphurous and tormenting Flames
Must render vp my selfe

   Ham. Alas poore Ghost

   Gho. Pitty me not, but lend thy serious hearing
To what I shall vnfold

   Ham. Speake, I am bound to heare

   Gho. So art thou to reuenge, when thou shalt heare

   Ham. What?
  Gho. I am thy Fathers Spirit,
Doom'd for a certaine terme to walke the night;
And for the day confin'd to fast in Fiers,
Till the foule crimes done in my dayes of Nature
Are burnt and purg'd away? But that I am forbid
To tell the secrets of my Prison-House;
I could a Tale vnfold, whose lightest word
Would harrow vp thy soule, freeze thy young blood,
Make thy two eyes like Starres, start from their Spheres,
Thy knotty and combined lockes to part,
And each particular haire to stand an end,
Like Quilles vpon the fretfull Porpentine:
But this eternall blason must not be
To eares of flesh and bloud; list Hamlet, oh list,
If thou didst euer thy deare Father loue

   Ham. Oh Heauen!
  Gho. Reuenge his foule and most vnnaturall Murther

   Ham. Murther?
  Ghost. Murther most foule, as in the best it is;
But this most foule, strange, and vnnaturall

   Ham. Hast, hast me to know it,
That with wings as swift
As meditation, or the thoughts of Loue,
May sweepe to my Reuenge

   Ghost. I finde thee apt,
And duller should'st thou be then the fat weede
That rots it selfe in ease, on Lethe Wharfe,
Would'st thou not stirre in this. Now Hamlet heare:
It's giuen out, that sleeping in mine Orchard,
A Serpent stung me: so the whole eare of Denmarke,
Is by a forged processe of my death
Rankly abus'd: But know thou Noble youth,
The Serpent that did sting thy Fathers life,
Now weares his Crowne

   Ham. O my Propheticke soule: mine Vncle?
  Ghost. I that incestuous, that adulterate Beast
With witchcraft of his wits, hath Traitorous guifts.
Oh wicked Wit, and Gifts, that haue the power
So to seduce? Won to this shamefull Lust
The will of my most seeming vertuous Queene:
Oh Hamlet, what a falling off was there,
From me, whose loue was of that dignity,
That it went hand in hand, euen with the Vow
I made to her in Marriage; and to decline
Vpon a wretch, whose Naturall gifts were poore
To those of mine. But Vertue, as it neuer wil be moued,
Though Lewdnesse court it in a shape of Heauen:
So Lust, though to a radiant Angell link'd,
Will sate it selfe in a Celestiall bed, & prey on Garbage.
But soft, me thinkes I sent the Mornings Ayre;
Briefe let me be: Sleeping within mine Orchard,
My custome alwayes in the afternoone;
Vpon my secure hower thy Vncle stole
With iuyce of cursed Hebenon in a Violl,
And in the Porches of mine eares did poure
The leaperous Distilment; whose effect
Holds such an enmity with bloud of Man,
That swift as Quick-siluer, it courses through
The naturall Gates and Allies of the body;
And with a sodaine vigour it doth posset
And curd, like Aygre droppings into Milke,
The thin and wholsome blood: so did it mine;
And a most instant Tetter bak'd about,
Most Lazar-like, with vile and loathsome crust,
All my smooth Body.
Thus was I, sleeping, by a Brothers hand,
Of Life, of Crowne, and Queene at once dispatcht;
Cut off euen in the Blossomes of my Sinne,
Vnhouzzled, disappointed, vnnaneld,
No reckoning made, but sent to my account
With all my imperfections on my head;
Oh horrible Oh horrible, most horrible:
If thou hast nature in thee beare it not;
Let not the Royall Bed of Denmarke be
A Couch for Luxury and damned Incest.
But howsoeuer thou pursuest this Act,
Taint not thy mind; nor let thy Soule contriue
Against thy Mother ought; leaue her to heauen,
And to those Thornes that in her bosome lodge,
To pricke and sting her. Fare thee well at once;
The Glow-worme showes the Matine to be neere,
And gins to pale his vneffectuall Fire:
Adue, adue, Hamlet: remember me.
Enter.

  Ham. Oh all you host of Heauen! Oh Earth; what els?
And shall I couple Hell? Oh fie: hold my heart;
And you my sinnewes, grow not instant Old;
But beare me stiffely vp: Remember thee?
I, thou poore Ghost, while memory holds a seate
In this distracted Globe: Remember thee?
Yea, from the Table of my Memory,
Ile wipe away all triuiall fond Records,
All sawes of Bookes, all formes, all presures past,
That youth and obseruation coppied there;
And thy Commandment all alone shall liue
Within the Booke and Volume of my Braine,
Vnmixt with baser matter; yes yes, by Heauen:
Oh most pernicious woman!
Oh Villaine, Villaine, smiling damned Villaine!
My Tables, my Tables; meet it is I set it downe,
That one may smile, and smile and be a Villaine;
At least I'm sure it may be so in Denmarke;
So Vnckle there you are: now to my word;
It is; Adue, Adue, Remember me: I haue sworn't

   Hor. & Mar. within. My Lord, my Lord.
Enter Horatio and Marcellus.

  Mar. Lord Hamlet

   Hor. Heauen secure him

   Mar. So be it

   Hor. Illo, ho, ho, my Lord

   Ham. Hillo, ho, ho, boy; come bird, come

   Mar. How ist my Noble Lord?
  Hor. What newes, my Lord?
  Ham. Oh wonderfull!
  Hor. Good my Lord tell it

   Ham. No you'l reueale it

   Hor. Not I, my Lord, by Heauen

   Mar. Nor I, my Lord

   Ham. How say you then, would heart of man once think it?
But you'l be secret?
  Both. I, by Heau'n, my Lord

   Ham. There's nere a villaine dwelling in all Denmarke
But hee's an arrant knaue

   Hor. There needs no Ghost my Lord, come from the
Graue, to tell vs this

   Ham. Why right, you are i'th' right;
And so, without more circumstance at all,
I hold it fit that we shake hands, and part:
You, as your busines and desires shall point you:
For euery man ha's businesse and desire,
Such as it is: and for mine owne poore part,
Looke you, Ile goe pray

   Hor. These are but wild and hurling words, my Lord

   Ham. I'm sorry they offend you heartily:
Yes faith, heartily

   Hor. There's no offence my Lord

   Ham. Yes, by Saint Patricke, but there is my Lord,
And much offence too, touching this Vision heere:
It is an honest Ghost, that let me tell you:
For your desire to know what is betweene vs,
O'remaster't as you may. And now good friends,
As you are Friends, Schollers and Soldiers,
Giue me one poore request

   Hor. What is't my Lord? we will

   Ham. Neuer make known what you haue seen to night

   Both. My Lord, we will not

   Ham. Nay, but swear't

   Hor. Infaith my Lord, not I

   Mar. Nor I my Lord: in faith

   Ham. Vpon my sword

   Marcell. We haue sworne my Lord already

   Ham. Indeed, vpon my sword, Indeed

   Gho. Sweare.

Ghost cries vnder the Stage.

  Ham. Ah ha boy, sayest thou so. Art thou there truepenny?
Come one you here this fellow in the selleredge
Consent to sweare

   Hor. Propose the Oath my Lord

   Ham. Neuer to speake of this that you haue seene.
Sweare by my sword

   Gho. Sweare

   Ham. Hic & vbique? Then wee'l shift for grownd,
Come hither Gentlemen,
And lay your hands againe vpon my sword,
Neuer to speake of this that you haue heard:
Sweare by my Sword

   Gho. Sweare

   Ham. Well said old Mole, can'st worke i'th' ground so fast?
A worthy Pioner, once more remoue good friends

   Hor. Oh day and night: but this is wondrous strange

   Ham. And therefore as a stranger giue it welcome.
There are more things in Heauen and Earth, Horatio,
Then are dream't of in our Philosophy. But come,
Here as before, neuer so helpe you mercy,
How strange or odde so ere I beare my selfe;
(As I perchance heereafter shall thinke meet
To put an Anticke disposition on:)
That you at such time seeing me, neuer shall
With Armes encombred thus, or thus, head shake;
Or by pronouncing of some doubtfull Phrase;
As well, we know, or we could and if we would,
Or if we list to speake; or there be and if there might,
Or such ambiguous giuing out to note,
That you know ought of me; this not to doe:
So grace and mercy at your most neede helpe you:
Sweare

   Ghost. Sweare

   Ham. Rest, rest perturbed Spirit: so Gentlemen,
With all my loue I doe commend me to you;
And what so poore a man as Hamlet is,
May doe t' expresse his loue and friending to you,
God willing shall not lacke: let vs goe in together,
And still your fingers on your lippes I pray,
The time is out of ioynt: Oh cursed spight,
That euer I was borne to set it right.
Nay, come let's goe together.

Exeunt.


Actus Secundus.

Enter Polonius, and Reynoldo.

  Polon. Giue him his money, and these notes Reynoldo

   Reynol. I will my Lord

   Polon. You shall doe maruels wisely: good Reynoldo,
Before you visite him you make inquiry
Of his behauiour

   Reynol. My Lord, I did intend it

   Polon. Marry, well said;
Very well said. Looke you Sir,
Enquire me first what Danskers are in Paris;
And how, and who; what meanes; and where they keepe:
What company, at what expence: and finding
By this encompassement and drift of question,
That they doe know my sonne: Come you more neerer
Then your particular demands will touch it,
Take you as 'twere some distant knowledge of him,
And thus I know his father and his friends,
And in part him. Doe you marke this Reynoldo?
  Reynol. I, very well my Lord

   Polon. And in part him, but you may say not well;
But if't be hee I meane, hees very wilde;
Addicted so and so; and there put on him
What forgeries you please; marry, none so ranke,
As may dishonour him; take heed of that:
But Sir, such wanton, wild, and vsuall slips,
As are Companions noted and most knowne
To youth and liberty

   Reynol. As gaming my Lord

   Polon. I, or drinking, fencing, swearing,
Quarelling, drabbing. You may goe so farre

   Reynol. My Lord that would dishonour him

   Polon. Faith no, as you may season it in the charge;
You must not put another scandall on him,
That hee is open to Incontinencie;
That's not my meaning: but breath his faults so quaintly,
That they may seeme the taints of liberty;
The flash and out-breake of a fiery minde,
A sauagenes in vnreclaim'd bloud of generall assault

   Reynol. But my good Lord

   Polon. Wherefore should you doe this?
  Reynol. I my Lord, I would know that

   Polon. Marry Sir, heere's my drift,
And I belieue it is a fetch of warrant:
You laying these slight sulleyes on my Sonne,
As 'twere a thing a little soil'd i'th' working:
Marke you your party in conuerse; him you would sound,
Hauing euer seene. In the prenominate crimes,
The youth you breath of guilty, be assur'd
He closes with you in this consequence:
Good sir, or so, or friend, or Gentleman.
According to the Phrase and the Addition,
Of man and Country

   Reynol. Very good my Lord

   Polon. And then Sir does he this?
He does: what was I about to say?
I was about say somthing: where did I leaue?
  Reynol. At closes in the consequence:
At friend, or so, and Gentleman

   Polon. At closes in the consequence, I marry,
He closes with you thus. I know the Gentleman,
I saw him yesterday, or tother day;
Or then or then, with such and such; and as you say,
There was he gaming, there o'retooke in's Rouse,
There falling out at Tennis; or perchance,
I saw him enter such a house of saile;
Videlicet, a Brothell, or so forth. See you now;
Your bait of falshood, takes this Cape of truth;
And thus doe we of wisedome and of reach
With windlesses, and with assaies of Bias,
By indirections finde directions out:
So by my former Lecture and aduice
Shall you my Sonne; you haue me, haue you not?
  Reynol. My Lord I haue

   Polon. God buy you; fare you well

   Reynol. Good my Lord

   Polon. Obserue his inclination in your selfe

   Reynol. I shall my Lord

   Polon. And let him plye his Musicke

   Reynol. Well, my Lord.
Enter.

Enter Ophelia.

  Polon. Farewell:
How now Ophelia, what's the matter?
  Ophe. Alas my Lord, I haue beene so affrighted

   Polon. With what, in the name of Heauen?
  Ophe. My Lord, as I was sowing in my Chamber,
Lord Hamlet with his doublet all vnbrac'd,
No hat vpon his head, his stockings foul'd,
Vngartred, and downe giued to his Anckle,
Pale as his shirt, his knees knocking each other,
And with a looke so pitious in purport,
As if he had been loosed out of hell,
To speake of horrors: he comes before me

   Polon. Mad for thy Loue?
  Ophe. My Lord, I doe not know: but truly I do feare it

   Polon. What said he?
  Ophe. He tooke me by the wrist, and held me hard;
Then goes he to the length of all his arme;
And with his other hand thus o're his brow,
He fals to such perusall of my face,
As he would draw it. Long staid he so,
At last, a little shaking of mine Arme:
And thrice his head thus wauing vp and downe;
He rais'd a sigh, so pittious and profound,
That it did seeme to shatter all his bulke,
And end his being. That done, he lets me goe,
And with his head ouer his shoulders turn'd,
He seem'd to finde his way without his eyes,
For out adores he went without their helpe;
And to the last, bended their light on me

   Polon. Goe with me, I will goe seeke the King,
This is the very extasie of Loue,
Whose violent property foredoes it selfe,
And leads the will to desperate Vndertakings,
As oft as any passion vnder Heauen,
That does afflict our Natures. I am sorrie,
What haue you giuen him any hard words of late?
  Ophe. No my good Lord: but as you did command,
I did repell his Letters, and deny'de
His accesse to me

   Pol. That hath made him mad.
I am sorrie that with better speed and iudgement
I had not quoted him. I feare he did but trifle,
And meant to wracke thee: but beshrew my iealousie:
It seemes it is as proper to our Age,
To cast beyond our selues in our Opinions,
As it is common for the yonger sort
To lacke discretion. Come, go we to the King,
This must be knowne, being kept close might moue
More greefe to hide, then hate to vtter loue.

Exeunt.


Scena Secunda.

Enter King, Queene, Rosincrane, and Guildensterne Cum alijs.

  King. Welcome deere Rosincrance and Guildensterne.
Moreouer, that we much did long to see you,
The neede we haue to vse you, did prouoke
Our hastie sending. Something haue you heard
Of Hamlets transformation: so I call it,
Since not th' exterior, nor the inward man
Resembles that it was. What it should bee
More then his Fathers death, that thus hath put him
So much from th' vnderstanding of himselfe,
I cannot deeme of. I intreat you both,
That being of so young dayes brought vp with him:
And since so Neighbour'd to his youth, and humour,
That you vouchsafe your rest heere in our Court
Some little time: so by your Companies
To draw him on to pleasures, and to gather
So much as from Occasions you may gleane,
That open'd lies within our remedie

   Qu. Good Gentlemen, he hath much talk'd of you,
And sure I am, two men there are not liuing,
To whom he more adheres. If it will please you
To shew vs so much Gentrie, and good will,
As to expend your time with vs a-while,
For the supply and profit of our Hope,
Your Visitation shall receiue such thankes
As fits a Kings remembrance

   Rosin. Both your Maiesties
Might by the Soueraigne power you haue of vs,
Put your dread pleasures, more into Command
Then to Entreatie

   Guil. We both obey,
And here giue vp our selues, in the full bent,
To lay our Seruices freely at your feete,
To be commanded

   King. Thankes Rosincrance, and gentle Guildensterne

   Qu. Thankes Guildensterne and gentle Rosincrance.
And I beseech you instantly to visit
My too much changed Sonne.
Go some of ye,
And bring the Gentlemen where Hamlet is

   Guil. Heauens make our presence and our practises
Pleasant and helpfull to him.
Enter.

  Queene. Amen.
Enter Polonius.

  Pol. Th' Ambassadors from Norwey, my good Lord,
Are ioyfully return'd

   King. Thou still hast bin the father of good Newes

   Pol. Haue I, my Lord? Assure you, my good Liege,
I hold my dutie, as I hold my Soule,
Both to my God, one to my gracious King:
And I do thinke, or else this braine of mine
Hunts not the traile of Policie, so sure
As I haue vs'd to do: that I haue found
The very cause of Hamlets Lunacie

   King. Oh speake of that, that I do long to heare

   Pol. Giue first admittance to th' Ambassadors,
My Newes shall be the Newes to that great Feast

   King. Thy selfe do grace to them, and bring them in.
He tels me my sweet Queene, that he hath found
The head and sourse of all your Sonnes distemper

   Qu. I doubt it is no other, but the maine,
His Fathers death, and our o're-hasty Marriage.
Enter Polonius, Voltumand, and Cornelius.

  King. Well, we shall sift him. Welcome good Frends:
Say Voltumand, what from our Brother Norwey?
  Volt. Most faire returne of Greetings, and Desires.
Vpon our first, he sent out to suppresse
His Nephewes Leuies, which to him appear'd
To be a preparation 'gainst the Poleak:
But better look'd into, he truly found
It was against your Highnesse, whereat greeued,
That so his Sicknesse, Age, and Impotence
Was falsely borne in hand, sends out Arrests
On Fortinbras, which he (in breefe) obeyes,
Receiues rebuke from Norwey: and in fine,
Makes Vow before his Vnkle, neuer more
To giue th' assay of Armes against your Maiestie.
Whereon old Norwey, ouercome with ioy,
Giues him three thousand Crownes in Annuall Fee,
And his Commission to imploy those Soldiers
So leuied as before, against the Poleak:
With an intreaty heerein further shewne,
That it might please you to giue quiet passe
Through your Dominions, for his Enterprize,
On such regards of safety and allowance,
As therein are set downe

   King. It likes vs well:
And at our more consider'd time wee'l read,
Answer, and thinke vpon this Businesse.
Meane time we thanke you, for your well-tooke Labour.
Go to your rest, at night wee'l Feast together.
Most welcome home.

Exit Ambass.

  Pol. This businesse is very well ended.
My Liege, and Madam, to expostulate
What Maiestie should be, what Dutie is,
Why day is day; night, night; and time is time,
Were nothing but to waste Night, Day, and Time.
Therefore, since Breuitie is the Soule of Wit,
And tediousnesse, the limbes and outward flourishes,
I will be breefe. Your Noble Sonne is mad:
Mad call I it; for to define true Madnesse,
What is't, but to be nothing else but mad.
But let that go

   Qu. More matter, with lesse Art

   Pol. Madam, I sweare I vse no Art at all:
That he is mad, 'tis true: 'Tis true 'tis pittie,
And pittie it is true: A foolish figure,
But farewell it: for I will vse no Art.
Mad let vs grant him then: and now remaines
That we finde out the cause of this effect,
Or rather say, the cause of this defect;
For this effect defectiue, comes by cause,
Thus it remaines, and the remainder thus. Perpend,
I haue a daughter: haue, whil'st she is mine,
Who in her Dutie and Obedience, marke,
Hath giuen me this: now gather, and surmise.

The Letter.

To the Celestiall, and my Soules Idoll, the most beautifed Ophelia.
That's an ill Phrase, a vilde Phrase, beautified is a vilde
Phrase: but you shall heare these in her excellent white
bosome, these

   Qu. Came this from Hamlet to her

   Pol. Good Madam stay awhile, I will be faithfull.
Doubt thou, the Starres are fire,
Doubt, that the Sunne doth moue:
Doubt Truth to be a Lier,
But neuer Doubt, I loue.
O deere Ophelia, I am ill at these Numbers: I haue not Art to
reckon my grones; but that I loue thee best, oh most Best beleeue
it. Adieu.
Thine euermore most deere Lady, whilst this
Machine is to him, Hamlet.
This in Obedience hath my daughter shew'd me:
And more aboue hath his soliciting,
As they fell out by Time, by Meanes, and Place,
All giuen to mine eare

   King. But how hath she receiu'd his Loue?
  Pol. What do you thinke of me?
  King. As of a man, faithfull and Honourable

   Pol. I wold faine proue so. But what might you think?
When I had seene this hot loue on the wing,
As I perceiued it, I must tell you that
Before my Daughter told me what might you
Or my deere Maiestie your Queene heere, think,
If I had playd the Deske or Table-booke,
Or giuen my heart a winking, mute and dumbe,
Or look'd vpon this Loue, with idle sight,
What might you thinke? No, I went round to worke,
And (my yong Mistris) thus I did bespeake
Lord Hamlet is a Prince out of thy Starre,
This must not be: and then, I Precepts gaue her,
That she should locke her selfe from his Resort,
Admit no Messengers, receiue no Tokens:
Which done, she tooke the Fruites of my Aduice,
And he repulsed. A short Tale to make,
Fell into a Sadnesse, then into a Fast,
Thence to a Watch, thence into a Weaknesse,
Thence to a Lightnesse, and by this declension
Into the Madnesse whereon now he raues,
And all we waile for

   King. Do you thinke 'tis this?
  Qu. It may be very likely

   Pol. Hath there bene such a time, I'de fain know that,
That I haue possitiuely said, 'tis so,
When it prou'd otherwise?
  King. Not that I know

   Pol. Take this from this; if this be otherwise,
If Circumstances leade me, I will finde
Where truth is hid, though it were hid indeede
Within the Center

   King. How may we try it further?
  Pol. You know sometimes
He walkes foure houres together, heere
In the Lobby

   Qu. So he ha's indeed

   Pol. At such a time Ile loose my Daughter to him,
Be you and I behinde an Arras then,
Marke the encounter: If he loue her not,
And be not from his reason falne thereon;
Let me be no Assistant for a State,
And keepe a Farme and Carters

   King. We will try it.
Enter Hamlet reading on a Booke.

  Qu. But looke where sadly the poore wretch
Comes reading

   Pol. Away I do beseech you, both away,
Ile boord him presently.

Exit King & Queen.

Oh giue me leaue. How does my good Lord Hamlet?
  Ham. Well, God-a-mercy

   Pol. Do you know me, my Lord?
  Ham. Excellent, excellent well: y'are a Fishmonger

   Pol. Not I my Lord

   Ham. Then I would you were so honest a man

   Pol. Honest, my Lord?
  Ham. I sir, to be honest as this world goes, is to bee
one man pick'd out of two thousand

   Pol. That's very true, my Lord

   Ham. For if the Sun breed Magots in a dead dogge,
being a good kissing Carrion-
Haue you a daughter?
  Pol. I haue my Lord

   Ham. Let her not walke i'thSunne: Conception is a
blessing, but not as your daughter may conceiue. Friend
looke too't

   Pol. How say you by that? Still harping on my daughter:
yet he knew me not at first; he said I was a Fishmonger:
he is farre gone, farre gone: and truly in my youth,
I suffred much extreamity for loue: very neere this. Ile
speake to him againe. What do you read my Lord?
  Ham. Words, words, words

   Pol. What is the matter, my Lord?
  Ham. Betweene who?
  Pol. I meane the matter you meane, my Lord

   Ham. Slanders Sir: for the Satyricall slaue saies here,
that old men haue gray Beards; that their faces are wrinkled;
their eyes purging thicke Amber, or Plum-Tree
Gumme: and that they haue a plentifull locke of Wit,
together with weake Hammes. All which Sir, though I
most powerfully, and potently beleeue; yet I holde it
not Honestie to haue it thus set downe: For you your
selfe Sir, should be old as I am, if like a Crab you could
go backward

   Pol. Though this be madnesse,
Yet there is Method in't: will you walke
Out of the ayre my Lord?
  Ham. Into my Graue?
  Pol. Indeed that is out o'th' Ayre:
How pregnant (sometimes) his Replies are?
A happinesse,
That often Madnesse hits on,
Which Reason and Sanitie could not
So prosperously be deliuer'd of.
I will leaue him,
And sodainely contriue the meanes of meeting
Betweene him, and my daughter.
My Honourable Lord, I will most humbly
Take my leaue of you

   Ham. You cannot Sir take from me any thing, that I
will more willingly part withall, except my life, my
life

   Polon. Fare you well my Lord

   Ham. These tedious old fooles

   Polon. You goe to seeke my Lord Hamlet; there
hee is.
Enter Rosincran and Guildensterne.

  Rosin. God saue you Sir

   Guild. Mine honour'd Lord?
  Rosin. My most deare Lord?
  Ham. My excellent good friends? How do'st thou
Guildensterne? Oh, Rosincrane; good Lads: How doe ye
both?
  Rosin. As the indifferent Children of the earth

   Guild. Happy, in that we are not ouer-happy: on Fortunes
Cap, we are not the very Button

   Ham. Nor the Soales of her Shoo?
  Rosin. Neither my Lord

   Ham. Then you liue about her waste, or in the middle
of her fauour?
  Guil. Faith, her priuates, we

   Ham. In the secret parts of Fortune? Oh, most true:
she is a Strumpet. What's the newes?
  Rosin. None my Lord; but that the World's growne
honest

   Ham. Then is Doomesday neere: But your newes is
not true. Let me question more in particular: what haue
you my good friends, deserued at the hands of Fortune,
that she sends you to Prison hither?
  Guil. Prison, my Lord?
  Ham. Denmark's a Prison

   Rosin. Then is the World one

   Ham. A goodly one, in which there are many Confines,
Wards, and Dungeons; Denmarke being one o'th'
worst

   Rosin. We thinke not so my Lord

   Ham. Why then 'tis none to you; for there is nothing
either good or bad, but thinking makes it so: to me it is
a prison

   Rosin. Why then your Ambition makes it one: 'tis
too narrow for your minde

   Ham. O God, I could be bounded in a nutshell, and
count my selfe a King of infinite space; were it not that
I haue bad dreames

   Guil. Which dreames indeed are Ambition: for the
very substance of the Ambitious, is meerely the shadow
of a Dreame

   Ham. A dreame it selfe is but a shadow

   Rosin. Truely, and I hold Ambition of so ayry and
light a quality, that it is but a shadowes shadow

   Ham. Then are our Beggers bodies; and our Monarchs
and out-stretcht Heroes the Beggers Shadowes:
shall wee to th' Court: for, by my fey I cannot reason?
  Both. Wee'l wait vpon you

   Ham. No such matter. I will not sort you with the
rest of my seruants: for to speake to you like an honest
man: I am most dreadfully attended; but in the beaten
way of friendship, What make you at Elsonower?
  Rosin. To visit you my Lord, no other occasion

   Ham. Begger that I am, I am euen poore in thankes;
but I thanke you: and sure deare friends my thanks
are too deare a halfepeny; were you not sent for? Is it
your owne inclining? Is it a free visitation? Come,
deale iustly with me: come, come; nay speake

   Guil. What should we say my Lord?
  Ham. Why any thing. But to the purpose; you were
sent for; and there is a kinde confession in your lookes;
which your modesties haue not craft enough to color,
I know the good King & Queene haue sent for you

   Rosin. To what end my Lord?
  Ham. That you must teach me: but let mee coniure
you by the rights of our fellowship, by the consonancy of
our youth, by the Obligation of our euer-preserued loue,
and by what more deare, a better proposer could charge
you withall; be euen and direct with me, whether you
were sent for or no

   Rosin. What say you?
  Ham. Nay then I haue an eye of you: if you loue me
hold not off

   Guil. My Lord, we were sent for

   Ham. I will tell you why; so shall my anticipation
preuent your discouery of your secricie to the King and
Queene: moult no feather, I haue of late, but wherefore
I know not, lost all my mirth, forgone all custome of exercise;
and indeed, it goes so heauenly with my disposition;
that this goodly frame the Earth, seemes to me a sterrill
Promontory; this most excellent Canopy the Ayre,
look you, this braue ore-hanging, this Maiesticall Roofe,
fretted with golden fire: why, it appeares no other thing
to mee, then a foule and pestilent congregation of vapours.
What a piece of worke is a man! how Noble in
Reason? how infinite in faculty? in forme and mouing
how expresse and admirable? in Action, how like an Angel?
in apprehension, how like a God? the beauty of the
world, the Parragon of Animals; and yet to me, what is
this Quintessence of Dust? Man delights not me; no,
nor Woman neither; though by your smiling you seeme
to say so

   Rosin. My Lord, there was no such stuffe in my
thoughts

   Ham. Why did you laugh, when I said, Man delights
not me?
  Rosin. To thinke, my Lord, if you delight not in Man,
what Lenton entertainment the Players shall receiue
from you: wee coated them on the way, and hither are
they comming to offer you Seruice

   Ham. He that playes the King shall be welcome; his
Maiesty shall haue Tribute of mee: the aduenturous
Knight shal vse his Foyle and Target: the Louer shall
not sigh gratis, the humorous man shall end his part in
peace: the Clowne shall make those laugh whose lungs
are tickled a'th' sere: and the Lady shall say her minde
freely; or the blanke Verse shall halt for't: what Players
are they?
  Rosin. Euen those you were wont to take delight in
the Tragedians of the City

   Ham. How chances it they trauaile? their residence
both in reputation and profit was better both
wayes

   Rosin. I thinke their Inhibition comes by the meanes
of the late Innouation?
  Ham. Doe they hold the same estimation they did
when I was in the City? Are they so follow'd?
  Rosin. No indeed, they are not

   Ham. How comes it? doe they grow rusty?
  Rosin. Nay, their indeauour keepes in the wonted
pace; But there is Sir an ayrie of Children, little
Yases, that crye out on the top of question; and
are most tyrannically clap't for't: these are now the
fashion, and so be-ratled the common Stages (so they
call them) that many wearing Rapiers, are affraide of
Goose-quils, and dare scarse come thither

   Ham. What are they Children? Who maintains 'em?
How are they escorted? Will they pursue the Quality no
longer then they can sing? Will they not say afterwards
if they should grow themselues to common Players (as
it is most like if their meanes are not better) their Writers
do them wrong, to make them exclaim against their
owne Succession

   Rosin. Faith there ha's bene much to do on both sides:
and the Nation holds it no sinne, to tarre them to Controuersie.
There was for a while, no mony bid for argument,
vnlesse the Poet and the Player went to Cuffes in
the Question

   Ham. Is't possible?
  Guild. Oh there ha's beene much throwing about of
Braines

   Ham. Do the Boyes carry it away?
  Rosin. I that they do my Lord. Hercules & his load too

   Ham. It is not strange: for mine Vnckle is King of
Denmarke, and those that would make mowes at him
while my Father liued; giue twenty, forty, an hundred
Ducates a peece, for his picture in Little. There is something
in this more then Naturall, if Philosophie could
finde it out.

Flourish for the Players.

  Guil. There are the Players

   Ham. Gentlemen, you are welcom to Elsonower: your
hands, come: The appurtenance of Welcome, is Fashion
and Ceremony. Let me comply with you in the Garbe,
lest my extent to the Players (which I tell you must shew
fairely outward) should more appeare like entertainment
then yours. You are welcome: but my Vnckle Father,
and Aunt Mother are deceiu'd

   Guil. In what my deere Lord?
  Ham. I am but mad North, North-West: when the
Winde is Southerly, I know a Hawke from a Handsaw.
Enter Polonius.

  Pol. Well be with you Gentlemen

   Ham. Hearke you Guildensterne, and you too: at each
eare a hearer: that great Baby you see there, is not yet
out of his swathing clouts

   Rosin. Happily he's the second time come to them: for
they say, an old man is twice a childe

   Ham. I will Prophesie. Hee comes to tell me of the
Players. Mark it, you say right Sir: for a Monday morning
'twas so indeed

   Pol. My Lord, I haue Newes to tell you

   Ham. My Lord, I haue Newes to tell you.
When Rossius an Actor in Rome-
  Pol. The Actors are come hither my Lord

   Ham. Buzze, buzze

   Pol. Vpon mine Honor

   Ham. Then can each Actor on his Asse-
  Polon. The best Actors in the world, either for Tragedie,
Comedie, Historie, Pastorall:
Pastoricall-Comicall-Historicall-Pastorall:
Tragicall-Historicall: Tragicall-Comicall-Historicall-Pastorall:
Scene indiuidible: or Poem
vnlimited. Seneca cannot be too heauy, nor Plautus
too light, for the law of Writ, and the Liberty. These are
the onely men

   Ham. O Iephta Iudge of Israel, what a Treasure had'st
thou?
  Pol. What a Treasure had he, my Lord?
  Ham. Why one faire Daughter, and no more,
The which he loued passing well

   Pol. Still on my Daughter

   Ham. Am I not i'th' right old Iephta?
  Polon. If you call me Iephta my Lord, I haue a daughter
that I loue passing well

   Ham. Nay that followes not

   Polon. What followes then, my Lord?
  Ha. Why, As by lot, God wot: and then you know, It
came to passe, as most like it was: The first rowe of the
Pons Chanson will shew you more. For looke where my
Abridgements come.
Enter foure or fiue Players.

Y'are welcome Masters, welcome all. I am glad to see
thee well: Welcome good Friends. Oh my olde Friend?
Thy face is valiant since I saw thee last: Com'st thou to
beard me in Denmarke? What, my yong Lady and Mistris?
Byrlady your Ladiship is neerer Heauen then when
I saw you last, by the altitude of a Choppine. Pray God
your voice like a peece of vncurrant Gold be not crack'd
within the ring. Masters, you are all welcome: wee'l e'ne
to't like French Faulconers, flie at any thing we see: wee'l
haue a Speech straight. Come giue vs a tast of your quality:
come, a passionate speech

   1.Play. What speech, my Lord?
  Ham. I heard thee speak me a speech once, but it was
neuer Acted: or if it was, not aboue once, for the Play I
remember pleas'd not the Million, 'twas Cauiarie to the
Generall: but it was (as I receiu'd it, and others, whose
iudgement in such matters, cried in the top of mine) an
excellent Play; well digested in the Scoenes, set downe
with as much modestie, as cunning. I remember one said,
there was no Sallets in the lines, to make the matter sauory;
nor no matter in the phrase, that might indite the
Author of affectation, but cal'd it an honest method. One
cheefe Speech in it, I cheefely lou'd, 'twas Aeneas Tale
to Dido, and thereabout of it especially, where he speaks
of Priams slaughter. If it liue in your memory, begin at
this Line, let me see, let me see: The rugged Pyrrhus like
th'Hyrcanian Beast. It is not so: it begins with Pyrrhus
The rugged Pyrrhus, he whose Sable Armes
Blacke as his purpose, did the night resemble
When he lay couched in the Ominous Horse,
Hath now this dread and blacke Complexion smear'd
With Heraldry more dismall: Head to foote
Now is he to take Geulles, horridly Trick'd
With blood of Fathers, Mothers, Daughters, Sonnes,
Bak'd and impasted with the parching streets,
That lend a tyrannous, and damned light
To their vilde Murthers, roasted in wrath and fire,
And thus o're-sized with coagulate gore,
With eyes like Carbuncles, the hellish Pyrrhus
Olde Grandsire Priam seekes

   Pol. Fore God, my Lord, well spoken, with good accent,
and good discretion

   1.Player. Anon he findes him,
Striking too short at Greekes. His anticke Sword,
Rebellious to his Arme, lyes where it falles
Repugnant to command: vnequall match,
Pyrrhus at Priam driues, in Rage strikes wide:
But with the whiffe and winde of his fell Sword,
Th' vnnerued Father fals. Then senselesse Illium,
Seeming to feele his blow, with flaming top
Stoopes to his Bace, and with a hideous crash
Takes Prisoner Pyrrhus eare. For loe, his Sword
Which was declining on the Milkie head
Of Reuerend Priam, seem'd i'th' Ayre to sticke:
So as a painted Tyrant Pyrrhus stood,
And like a Newtrall to his will and matter, did nothing.
But as we often see against some storme,
A silence in the Heauens, the Racke stand still,
The bold windes speechlesse, and the Orbe below
As hush as death: Anon the dreadfull Thunder
Doth rend the Region. So after Pyrrhus pause,
A rowsed Vengeance sets him new a-worke,
And neuer did the Cyclops hammers fall
On Mars his Armours, forg'd for proofe Eterne,
With lesse remorse then Pyrrhus bleeding sword
Now falles on Priam.
Out, out, thou Strumpet-Fortune, all you Gods,
In generall Synod take away her power:
Breake all the Spokes and Fallies from her wheele,
And boule the round Naue downe the hill of Heauen,
As low as to the Fiends

   Pol. This is too long

   Ham. It shall to'th Barbars, with your beard. Prythee
say on: He's for a Iigge, or a tale of Baudry, or hee
sleepes. Say on; come to Hecuba

   1.Play. But who, O who, had seen the inobled Queen

   Ham. The inobled Queene?
  Pol. That's good: Inobled Queene is good

   1.Play. Run bare-foot vp and downe,
Threatning the flame
With Bisson Rheume: A clout about that head,
Where late the Diadem stood, and for a Robe
About her lanke and all ore-teamed Loines,
A blanket in th' Alarum of feare caught vp.
Who this had seene, with tongue in Venome steep'd,
'Gainst Fortunes State, would Treason haue pronounc'd?
But if the Gods themselues did see her then,
When she saw Pyrrhus make malicious sport
In mincing with his Sword her Husbands limbes,
The instant Burst of Clamour that she made
(Vnlesse things mortall moue them not at all)
Would haue made milche the Burning eyes of Heauen,
And passion in the Gods

   Pol. Looke where he ha's not turn'd his colour, and
ha's teares in's eyes. Pray you no more

   Ham. 'Tis well, Ile haue thee speake out the rest,
soone. Good my Lord, will you see the Players wel bestow'd.
Do ye heare, let them be well vs'd: for they are
the Abstracts and breefe Chronicles of the time. After
your death, you were better haue a bad Epitaph, then
their ill report while you liued

   Pol. My Lord, I will vse them according to their desart

   Ham. Gods bodykins man, better. Vse euerie man
after his desart, and who should scape whipping: vse
them after your own Honor and Dignity. The lesse they
deserue, the more merit is in your bountie. Take them
in

   Pol. Come sirs.

Exit Polon.

  Ham. Follow him Friends: wee'l heare a play to morrow.
Dost thou heare me old Friend, can you play the
murther of Gonzago?
  Play. I my Lord

   Ham. Wee'l ha't to morrow night. You could for a
need study a speech of some dosen or sixteene lines, which
I would set downe, and insert in't? Could ye not?
  Play. I my Lord

   Ham. Very well. Follow that Lord, and looke you
mock him not. My good Friends, Ile leaue you til night
you are welcome to Elsonower?
  Rosin. Good my Lord.

Exeunt.

Manet Hamlet.

  Ham. I so, God buy'ye: Now I am alone.
Oh what a Rogue and Pesant slaue am I?
Is it not monstrous that this Player heere,
But in a Fixion, in a dreame of Passion,
Could force his soule so to his whole conceit,
That from her working, all his visage warm'd;
Teares in his eyes, distraction in's Aspect,
A broken voyce, and his whole Function suiting
With Formes, to his Conceit? And all for nothing?
For Hecuba?
What's Hecuba to him, or he to Hecuba,
That he should weepe for her? What would he doe,
Had he the Motiue and the Cue for passion
That I haue? He would drowne the Stage with teares,
And cleaue the generall eare with horrid speech:
Make mad the guilty, and apale the free,
Confound the ignorant, and amaze indeed,
The very faculty of Eyes and Eares. Yet I,
A dull and muddy-metled Rascall, peake
Like Iohn a-dreames, vnpregnant of my cause,
And can say nothing: No, not for a King,
Vpon whose property, and most deere life,
A damn'd defeate was made. Am I a Coward?
Who calles me Villaine? breakes my pate a-crosse?
Pluckes off my Beard, and blowes it in my face?
Tweakes me by'th' Nose? giues me the Lye i'th' Throate,
As deepe as to the Lungs? Who does me this?
Ha? Why I should take it: for it cannot be,
But I am Pigeon-Liuer'd, and lacke Gall
To make Oppression bitter, or ere this,
I should haue fatted all the Region Kites
With this Slaues Offall, bloudy: a Bawdy villaine,
Remorselesse, Treacherous, Letcherous, kindles villaine!
Oh Vengeance!
Who? What an Asse am I? I sure, this is most braue,
That I, the Sonne of the Deere murthered,
Prompted to my Reuenge by Heauen, and Hell,
Must (like a Whore) vnpacke my heart with words,
And fall a Cursing like a very Drab.
A Scullion? Fye vpon't: Foh. About my Braine.
I haue heard, that guilty Creatures sitting at a Play,
Haue by the very cunning of the Scoene,
Bene strooke so to the soule, that presently
They haue proclaim'd their Malefactions.
For Murther, though it haue no tongue, will speake
With most myraculous Organ. Ile haue these Players,
Play something like the murder of my Father,
Before mine Vnkle. Ile obserue his lookes,
Ile rent him to the quicke: If he but blench
I know my course. The Spirit that I haue seene
May be the Diuell, and the Diuel hath power
T' assume a pleasing shape, yea and perhaps
Out of my Weaknesse, and my Melancholly,
As he is very potent with such Spirits,
Abuses me to damne me. Ile haue grounds
More Relatiue then this: The Play's the thing,
Wherein Ile catch the Conscience of the King.

Exit

Enter King, Queene, Polonius, Ophelia, Rosincrance,
Guildenstern, and
Lords.

  King. And can you by no drift of circumstance
Get from him why he puts on this Confusion:
Grating so harshly all his dayes of quiet
With turbulent and dangerous Lunacy

   Rosin. He does confesse he feeles himselfe distracted,
But from what cause he will by no meanes speake

   Guil. Nor do we finde him forward to be sounded,
But with a crafty Madnesse keepes aloofe:
When we would bring him on to some Confession
Of his true state

   Qu. Did he receiue you well?
  Rosin. Most like a Gentleman

   Guild. But with much forcing of his disposition

   Rosin. Niggard of question, but of our demands
Most free in his reply

   Qu. Did you assay him to any pastime?
  Rosin. Madam, it so fell out, that certaine Players
We ore-wrought on the way: of these we told him,
And there did seeme in him a kinde of ioy
To heare of it: They are about the Court,
And (as I thinke) they haue already order
This night to play before him

   Pol. 'Tis most true:
And he beseech'd me to intreate your Maiesties
To heare, and see the matter

   King. With all my heart, and it doth much content me
To heare him so inclin'd. Good Gentlemen,
Giue him a further edge, and driue his purpose on
To these delights

   Rosin. We shall my Lord.

Exeunt.

  King. Sweet Gertrude leaue vs too,
For we haue closely sent for Hamlet hither,
That he, as 'twere by accident, may there
Affront Ophelia. Her Father, and my selfe (lawful espials)
Will so bestow our selues, that seeing vnseene
We may of their encounter frankely iudge,
And gather by him, as he is behaued,
If't be th' affliction of his loue, or no.
That thus he suffers for

   Qu. I shall obey you,
And for your part Ophelia, I do wish
That your good Beauties be the happy cause
Of Hamlets wildenesse: so shall I hope your Vertues
Will bring him to his wonted way againe,
To both your Honors

   Ophe. Madam, I wish it may

   Pol. Ophelia, walke you heere. Gracious so please ye
We will bestow our selues: Reade on this booke,
That shew of such an exercise may colour
Your lonelinesse. We are oft too blame in this,
'Tis too much prou'd, that with Deuotions visage,
And pious Action, we do surge o're
The diuell himselfe

   King. Oh 'tis true:
How smart a lash that speech doth giue my Conscience?
The Harlots Cheeke beautied with plaist'ring Art
Is not more vgly to the thing that helpes it,
Then is my deede, to my most painted word.
Oh heauie burthen!
  Pol. I heare him comming, let's withdraw my Lord.

Exeunt.

Enter Hamlet.

  Ham. To be, or not to be, that is the Question:
Whether 'tis Nobler in the minde to suffer
The Slings and Arrowes of outragious Fortune,
Or to take Armes against a Sea of troubles,
And by opposing end them: to dye, to sleepe
No more; and by a sleepe, to say we end
The Heart-ake, and the thousand Naturall shockes
That Flesh is heyre too? 'Tis a consummation
Deuoutly to be wish'd. To dye to sleepe,
To sleepe, perchance to Dreame; I, there's the rub,
For in that sleepe of death, what dreames may come,
When we haue shuffel'd off this mortall coile,
Must giue vs pawse. There's the respect
That makes Calamity of so long life:
For who would beare the Whips and Scornes of time,
The Oppressors wrong, the poore mans Contumely,
The pangs of dispriz'd Loue, the Lawes delay,
The insolence of Office, and the Spurnes
That patient merit of the vnworthy takes,
When he himselfe might his Quietus make
With a bare Bodkin? Who would these Fardles beare
To grunt and sweat vnder a weary life,
But that the dread of something after death,
The vndiscouered Countrey, from whose Borne
No Traueller returnes, Puzels the will,
And makes vs rather beare those illes we haue,
Then flye to others that we know not of.
Thus Conscience does make Cowards of vs all,
And thus the Natiue hew of Resolution
Is sicklied o're, with the pale cast of Thought,
And enterprizes of great pith and moment,
With this regard their Currants turne away,
And loose the name of Action. Soft you now,
The faire Ophelia? Nimph, in thy Orizons
Be all my sinnes remembred

   Ophe. Good my Lord,
How does your Honor for this many a day?
  Ham. I humbly thanke you: well, well, well

   Ophe. My Lord, I haue Remembrances of yours,
That I haue longed long to re-deliuer.
I pray you now, receiue them

   Ham. No, no, I neuer gaue you ought

   Ophe. My honor'd Lord, I know right well you did,
And with them words of so sweet breath compos'd,
As made the things more rich, then perfume left:
Take these againe, for to the Noble minde
Rich gifts wax poore, when giuers proue vnkinde.
There my Lord

   Ham. Ha, ha: Are you honest?
  Ophe. My Lord

   Ham. Are you faire?
  Ophe. What meanes your Lordship?
  Ham. That if you be honest and faire, your Honesty
should admit no discourse to your Beautie

   Ophe. Could Beautie my Lord, haue better Comerce
then your Honestie?
  Ham. I trulie: for the power of Beautie, will sooner
transforme Honestie from what is, to a Bawd, then the
force of Honestie can translate Beautie into his likenesse.
This was sometime a Paradox, but now the time giues it
proofe. I did loue you once

   Ophe. Indeed my Lord, you made me beleeue so

   Ham. You should not haue beleeued me. For vertue
cannot so innocculate our old stocke, but we shall rellish
of it. I loued you not

   Ophe. I was the more deceiued

   Ham. Get thee to a Nunnerie. Why would'st thou
be a breeder of Sinners? I am my selfe indifferent honest,
but yet I could accuse me of such things, that it were better
my Mother had not borne me. I am very prowd, reuengefull,
Ambitious, with more offences at my becke,
then I haue thoughts to put them in imagination, to giue
them shape, or time to acte them in. What should such
Fellowes as I do, crawling betweene Heauen and Earth.
We are arrant Knaues all, beleeue none of vs. Goe thy
wayes to a Nunnery. Where's your Father?
  Ophe. At home, my Lord

   Ham. Let the doores be shut vpon him, that he may
play the Foole no way, but in's owne house. Farewell

   Ophe. O helpe him, you sweet Heauens

   Ham. If thou doest Marry, Ile giue thee this Plague
for thy Dowrie. Be thou as chast as Ice, as pure as Snow,
thou shalt not escape Calumny. Get thee to a Nunnery.
Go, Farewell. Or if thou wilt needs Marry, marry a fool:
for Wise men know well enough, what monsters you
make of them. To a Nunnery go, and quickly too. Farwell

   Ophe. O heauenly Powers, restore him

   Ham. I haue heard of your pratlings too wel enough.
God has giuen you one pace, and you make your selfe another:
you gidge, you amble, and you lispe, and nickname
Gods creatures, and make your Wantonnesse, your Ignorance.
Go too, Ile no more on't, it hath made me mad.
I say, we will haue no more Marriages. Those that are
married already, all but one shall liue, the rest shall keep
as they are. To a Nunnery, go.

Exit Hamlet.

  Ophe. O what a Noble minde is heere o're-throwne?
The Courtiers, Soldiers, Schollers: Eye, tongue, sword,
Th' expectansie and Rose of the faire State,
The glasse of Fashion, and the mould of Forme,
Th' obseru'd of all Obseruers, quite, quite downe.
Haue I of Ladies most deiect and wretched,
That suck'd the Honie of his Musicke Vowes:
Now see that Noble, and most Soueraigne Reason,
Like sweet Bels iangled out of tune, and harsh,
That vnmatch'd Forme and Feature of blowne youth,
Blasted with extasie. Oh woe is me,
T'haue seene what I haue seene: see what I see.
Enter King, and Polonius.

  King. Loue? His affections do not that way tend,
Nor what he spake, though it lack'd Forme a little,
Was not like Madnesse. There's something in his soule?
O're which his Melancholly sits on brood,
And I do doubt the hatch, and the disclose
Will be some danger, which to preuent
I haue in quicke determination
Thus set it downe. He shall with speed to England
For the demand of our neglected Tribute:
Haply the Seas and Countries different
With variable Obiects, shall expell
This something setled matter in his heart:
Whereon his Braines still beating, puts him thus
From fashion of himselfe. What thinke you on't?
  Pol. It shall do well. But yet do I beleeue
The Origin and Commencement of this greefe
Sprung from neglected loue. How now Ophelia?
You neede not tell vs, what Lord Hamlet saide,
We heard it all. My Lord, do as you please,
But if you hold it fit after the Play,
Let his Queene Mother all alone intreat him
To shew his Greefes: let her be round with him,
And Ile be plac'd so, please you in the eare
Of all their Conference. If she finde him not,
To England send him: Or confine him where
Your wisedome best shall thinke

   King. It shall be so:
Madnesse in great Ones, must not vnwatch'd go.

Exeunt.

Enter Hamlet, and two or three of the Players.

  Ham. Speake the Speech I pray you, as I pronounc'd
it to you trippingly on the Tongue: But if you mouth it,
as many of your Players do, I had as liue the Town-Cryer
had spoke my Lines: Nor do not saw the Ayre too much
your hand thus, but vse all gently; for in the verie Torrent,
Tempest, and (as I say) the Whirle-winde of
Passion, you must acquire and beget a Temperance that
may giue it Smoothnesse. O it offends mee to the Soule,
to see a robustious Pery-wig-pated Fellow, teare a Passion
to tatters, to verie ragges, to split the eares of the
Groundlings: who (for the most part) are capeable of
nothing, but inexplicable dumbe shewes, & noise: I could
haue such a Fellow whipt for o're-doing Termagant: it
outHerod's Herod. Pray you auoid it

   Player. I warrant your Honor

   Ham. Be not too tame neyther: but let your owne
Discretion be your Tutor. Sute the Action to the Word,
the Word to the Action, with this speciall obseruance:
That you ore-stop not the modestie of Nature; for any
thing so ouer-done, is fro[m] the purpose of Playing, whose
end both at the first and now, was and is, to hold as 'twer
the Mirrour vp to Nature; to shew Vertue her owne
Feature, Scorne her owne Image, and the verie Age and
Bodie of the Time, his forme and pressure. Now, this
ouer-done, or come tardie off, though it make the vnskilfull
laugh, cannot but make the Iudicious greeue; The
censure of the which One, must in your allowance o'reway
a whole Theater of Others. Oh, there bee Players
that I haue seene Play, and heard others praise, and that
highly (not to speake it prophanely) that neyther hauing
the accent of Christians, nor the gate of Christian, Pagan,
or Norman, haue so strutted and bellowed, that I haue
thought some of Natures Iouerney-men had made men,
and not made them well, they imitated Humanity so abhominably

   Play. I hope we haue reform'd that indifferently with
vs, Sir

   Ham. O reforme it altogether. And let those that
play your Clownes, speake no more then is set downe for
them. For there be of them, that will themselues laugh,
to set on some quantitie of barren Spectators to laugh
too, though in the meane time, some necessary Question
of the Play be then to be considered: that's Villanous, &
shewes a most pittifull Ambition in the Foole that vses
it. Go make you readie.

Exit Players.

Enter Polonius, Rosincrance, and Guildensterne.

How now my Lord,
Will the King heare this peece of Worke?
  Pol. And the Queene too, and that presently

   Ham. Bid the Players make hast.

Exit Polonius.

Will you two helpe to hasten them?
  Both. We will my Lord.

Exeunt.

Enter Horatio.

  Ham. What hoa, Horatio?
  Hora. Heere sweet Lord, at your Seruice

   Ham. Horatio, thou art eene as iust a man
As ere my Conuersation coap'd withall

   Hora. O my deere Lord

   Ham. Nay, do not thinke I flatter:
For what aduancement may I hope from thee,
That no Reuennew hast, but thy good spirits
To feed & cloath thee. Why shold the poor be flatter'd?
No, let the Candied tongue, like absurd pompe,
And crooke the pregnant Hindges of the knee,
Where thrift may follow faining? Dost thou heare,
Since my deere Soule was Mistris of my choyse,
And could of men distinguish, her election
Hath seal'd thee for her selfe. For thou hast bene
As one in suffering all, that suffers nothing.
A man that Fortunes buffets, and Rewards
Hath 'tane with equall Thankes. And blest are those,
Whose Blood and Iudgement are so well co-mingled,
That they are not a Pipe for Fortunes finger.
To sound what stop she please. Giue me that man,
That is not Passions Slaue, and I will weare him
In my hearts Core. I, in my Heart of heart,
As I do thee. Something too much of this.
There is a Play to night to before the King.
One Scoene of it comes neere the Circumstance
Which I haue told thee, of my Fathers death.
I prythee, when thou see'st that Acte a-foot,
Euen with the verie Comment of my Soule
Obserue mine Vnkle: If his occulted guilt,
Do not it selfe vnkennell in one speech,
It is a damned Ghost that we haue seene:
And my Imaginations are as foule
As Vulcans Stythe. Giue him needfull note,
For I mine eyes will riuet to his Face:
And after we will both our iudgements ioyne,
To censure of his seeming

   Hora. Well my Lord.
If he steale ought the whil'st this Play is Playing,
And scape detecting, I will pay the Theft.
Enter King, Queene, Polonius, Ophelia, Rosincrance,
Guildensterne, and
other Lords attendant with his Guard carrying Torches. Danish
March. Sound
a Flourish.

  Ham. They are comming to the Play: I must be idle.
Get you a place

   King. How fares our Cosin Hamlet?
  Ham. Excellent Ifaith, of the Camelions dish: I eate
the Ayre promise-cramm'd, you cannot feed Capons so

   King. I haue nothing with this answer Hamlet, these
words are not mine

   Ham. No, nor mine. Now my Lord, you plaid once
i'th' Vniuersity, you say?
  Polon. That I did my Lord, and was accounted a good
Actor

   Ham. And what did you enact?
  Pol. I did enact Iulius Caesar, I was kill'd i'th' Capitol:
Brutus kill'd me

   Ham. It was a bruite part of him, to kill so Capitall a
Calfe there. Be the Players ready?
  Rosin. I my Lord, they stay vpon your patience

   Qu. Come hither my good Hamlet, sit by me

   Ha. No good Mother, here's Mettle more attractiue

   Pol. Oh ho, do you marke that?
  Ham. Ladie, shall I lye in your Lap?
  Ophe. No my Lord

   Ham. I meane, my Head vpon your Lap?
  Ophe. I my Lord

   Ham. Do you thinke I meant Country matters?
  Ophe. I thinke nothing, my Lord

   Ham. That's a faire thought to ly betweene Maids legs
  Ophe. What is my Lord?
  Ham. Nothing

   Ophe. You are merrie, my Lord?
  Ham. Who I?
  Ophe. I my Lord

   Ham. Oh God, your onely Iigge-maker: what should
a man do, but be merrie. For looke you how cheerefully
my Mother lookes, and my Father dyed within's two
Houres

   Ophe. Nay, 'tis twice two moneths, my Lord

   Ham. So long? Nay then let the Diuel weare blacke,
for Ile haue a suite of Sables. Oh Heauens! dye two moneths
ago, and not forgotten yet? Then there's hope, a
great mans Memorie, may out-liue his life halfe a yeare:
But byrlady he must builde Churches then: or else shall
he suffer not thinking on, with the Hoby-horsse, whose
Epitaph is, For o, For o, the Hoby-horse is forgot.

Hoboyes play. The dumbe shew enters.

Enter a King and Queene, very louingly; the Queene embracing
him. She
kneeles, and makes shew of Protestation vnto him. He takes her
vp, and
declines his head vpon her neck. Layes him downe vpon a Banke
of Flowers.
She seeing him a-sleepe, leaues him. Anon comes in a Fellow,
takes off his
Crowne, kisses it, and powres poyson in the Kings eares, and
Exits. The
Queene returnes, findes the King dead, and makes passionate
Action. The
Poysoner, with some two or three Mutes comes in againe, seeming
to lament
with her. The dead body is carried away: The Poysoner Wooes the
Queene with
Gifts, she seemes loath and vnwilling awhile, but in the end,
accepts his
loue.

Exeunt.

  Ophe. What meanes this, my Lord?
  Ham. Marry this is Miching Malicho, that meanes
Mischeefe

   Ophe. Belike this shew imports the Argument of the
Play?
  Ham. We shall know by these Fellowes: the Players
cannot keepe counsell, they'l tell all

   Ophe. Will they tell vs what this shew meant?
  Ham. I, or any shew that you'l shew him. Bee not
you asham'd to shew, hee'l not shame to tell you what it
meanes

   Ophe. You are naught, you are naught, Ile marke the
Play.
Enter Prologue.

For vs, and for our Tragedie,
Heere stooping to your Clemencie:
We begge your hearing Patientlie

   Ham. Is this a Prologue, or the Poesie of a Ring?
  Ophe. 'Tis briefe my Lord

   Ham. As Womans loue.
Enter King and his Queene.

  King. Full thirtie times hath Phoebus Cart gon round,
Neptunes salt Wash, and Tellus Orbed ground:
And thirtie dozen Moones with borrowed sheene,
About the World haue times twelue thirties beene,
Since loue our hearts, and Hymen did our hands
Vnite comutuall, in most sacred Bands

   Bap. So many iournies may the Sunne and Moone
Make vs againe count o're, ere loue be done.
But woe is me, you are so sicke of late,
So farre from cheere, and from your former state,
That I distrust you: yet though I distrust,
Discomfort you (my Lord) it nothing must:
For womens Feare and Loue, holds quantitie,
In neither ought, or in extremity:
Now what my loue is, proofe hath made you know,
And as my Loue is siz'd, my Feare is so

   King. Faith I must leaue thee Loue, and shortly too:
My operant Powers my Functions leaue to do:
And thou shalt liue in this faire world behinde,
Honour'd, belou'd, and haply, one as kinde.
For Husband shalt thou-
  Bap. Oh confound the rest:
Such Loue, must needs be Treason in my brest:
In second Husband, let me be accurst,
None wed the second, but who kill'd the first

   Ham. Wormwood, Wormwood

   Bapt. The instances that second Marriage moue,
Are base respects of Thrift, but none of Loue.
A second time, I kill my Husband dead,
When second Husband kisses me in Bed

   King. I do beleeue you. Think what now you speak:
But what we do determine, oft we breake:
Purpose is but the slaue to Memorie,
Of violent Birth, but poore validitie:
Which now like Fruite vnripe stickes on the Tree,
But fall vnshaken, when they mellow bee.
Most necessary 'tis, that we forget
To pay our selues, what to our selues is debt:
What to our selues in passion we propose,
The passion ending, doth the purpose lose.
The violence of other Greefe or Ioy,
Their owne ennactors with themselues destroy:
Where Ioy most Reuels, Greefe doth most lament;
Greefe ioyes, Ioy greeues on slender accident.
This world is not for aye, nor 'tis not strange
That euen our Loues should with our Fortunes change.
For 'tis a question left vs yet to proue,
Whether Loue lead Fortune, or else Fortune Loue.
The great man downe, you marke his fauourites flies,
The poore aduanc'd, makes Friends of Enemies:
And hitherto doth Loue on Fortune tend,
For who not needs, shall neuer lacke a Frend:
And who in want a hollow Friend doth try,
Directly seasons him his Enemie.
But orderly to end, where I begun,
Our Willes and Fates do so contrary run,
That our Deuices still are ouerthrowne,
Our thoughts are ours, their ends none of our owne.
So thinke thou wilt no second Husband wed.
But die thy thoughts, when thy first Lord is dead

   Bap. Nor Earth to giue me food, nor Heauen light,
Sport and repose locke from me day and night:
Each opposite that blankes the face of ioy,
Meet what I would haue well, and it destroy:
Both heere, and hence, pursue me lasting strife,
If once a Widdow, euer I be Wife

   Ham. If she should breake it now

   King. 'Tis deepely sworne:
Sweet, leaue me heere a while,
My spirits grow dull, and faine I would beguile
The tedious day with sleepe

   Qu. Sleepe rocke thy Braine,

Sleepes

And neuer come mischance betweene vs twaine.

Exit

  Ham. Madam, how like you this Play?
  Qu. The Lady protests to much me thinkes

   Ham. Oh but shee'l keepe her word

   King. Haue you heard the Argument, is there no Offence
in't?
  Ham. No, no, they do but iest, poyson in iest, no Offence
i'th' world

   King. What do you call the Play?
  Ham. The Mouse-trap: Marry how? Tropically:
This Play is the Image of a murder done in Vienna: Gonzago
is the Dukes name, his wife Baptista: you shall see
anon: 'tis a knauish peece of worke: But what o'that?
Your Maiestie, and wee that haue free soules, it touches
vs not: let the gall'd iade winch: our withers are vnrung.
Enter Lucianus.

This is one Lucianus nephew to the King

   Ophe. You are a good Chorus, my Lord

   Ham. I could interpret betweene you and your loue:
if I could see the Puppets dallying

   Ophe. You are keene my Lord, you are keene

   Ham. It would cost you a groaning, to take off my
edge

   Ophe. Still better and worse

   Ham. So you mistake Husbands.
Begin Murderer. Pox, leaue thy damnable Faces, and
begin. Come, the croaking Rauen doth bellow for Reuenge

   Lucian. Thoughts blacke, hands apt,
Drugges fit, and Time agreeing:
Confederate season, else, no Creature seeing:
Thou mixture ranke, of Midnight Weeds collected,
With Hecats Ban, thrice blasted, thrice infected,
Thy naturall Magicke, and dire propertie,
On wholsome life, vsurpe immediately.

Powres the poyson in his eares.

  Ham. He poysons him i'th' Garden for's estate: His
name's Gonzago: the Story is extant and writ in choyce
Italian. You shall see anon how the Murtherer gets the
loue of Gonzago's wife

   Ophe. The King rises

   Ham. What, frighted with false fire

   Qu. How fares my Lord?
  Pol. Giue o're the Play

   King. Giue me some Light. Away

   All. Lights, Lights, Lights.

Exeunt.

Manet Hamlet & Horatio.

  Ham. Why let the strucken Deere go weepe,
The Hart vngalled play:
For some must watch, while some must sleepe;
So runnes the world away.
Would not this Sir, and a Forrest of Feathers, if the rest of
my Fortunes turne Turke with me; with two Prouinciall
Roses on my rac'd Shooes, get me a Fellowship in a crie
of Players sir

   Hor. Halfe a share

   Ham. A whole one I,
For thou dost know: Oh Damon deere,
This Realme dismantled was of Ioue himselfe,
And now reignes heere.
A verie verie Paiocke

   Hora. You might haue Rim'd

   Ham. Oh good Horatio, Ile take the Ghosts word for
a thousand pound. Did'st perceiue?
  Hora. Verie well my Lord

   Ham. Vpon the talke of the poysoning?
  Hora. I did verie well note him.
Enter Rosincrance and Guildensterne.

  Ham. Oh, ha? Come some Musick. Come y Recorders:
For if the King like not the Comedie,
Why then belike he likes it not perdie.
Come some Musicke

   Guild. Good my Lord, vouchsafe me a word with you

   Ham. Sir, a whole History

   Guild. The King, sir

   Ham. I sir, what of him?
  Guild. Is in his retyrement, maruellous distemper'd

   Ham. With drinke Sir?
  Guild. No my Lord, rather with choller

   Ham. Your wisedome should shew it selfe more richer,
to signifie this to his Doctor: for for me to put him
to his Purgation, would perhaps plundge him into farre
more Choller

   Guild. Good my Lord put your discourse into some
frame, and start not so wildely from my affayre

   Ham. I am tame Sir, pronounce

   Guild. The Queene your Mother, in most great affliction
of spirit, hath sent me to you

   Ham. You are welcome

   Guild. Nay, good my Lord, this courtesie is not of
the right breed. If it shall please you to make me a wholsome
answer, I will doe your Mothers command'ment:
if not, your pardon, and my returne shall bee the end of
my Businesse

   Ham. Sir, I cannot

   Guild. What, my Lord?
  Ham. Make you a wholsome answere: my wits diseas'd.
But sir, such answers as I can make, you shal command:
or rather you say, my Mother: therfore no more
but to the matter. My Mother you say

   Rosin. Then thus she sayes: your behauior hath stroke
her into amazement, and admiration

   Ham. Oh wonderfull Sonne, that can so astonish a
Mother. But is there no sequell at the heeles of this Mothers
admiration?
  Rosin. She desires to speake with you in her Closset,
ere you go to bed

   Ham. We shall obey, were she ten times our Mother.
Haue you any further Trade with vs?
  Rosin. My Lord, you once did loue me

   Ham. So I do still, by these pickers and stealers

   Rosin. Good my Lord, what is your cause of distemper?
You do freely barre the doore of your owne Libertie,
if you deny your greefes to your Friend

   Ham. Sir I lacke Aduancement

   Rosin. How can that be, when you haue the voyce of
the King himselfe, for your Succession in Denmarke?
  Ham. I, but while the grasse growes, the Prouerbe is
something musty.
Enter one with a Recorder.

O the Recorder. Let me see, to withdraw with you, why
do you go about to recouer the winde of mee, as if you
would driue me into a toyle?
  Guild. O my Lord, if my Dutie be too bold, my loue
is too vnmannerly

   Ham. I do not well vnderstand that. Will you play
vpon this Pipe?
  Guild. My Lord, I cannot

   Ham. I pray you

   Guild. Beleeue me, I cannot

   Ham. I do beseech you

   Guild. I know no touch of it, my Lord

   Ham. 'Tis as easie as lying: gouerne these Ventiges
with your finger and thumbe, giue it breath with your
mouth, and it will discourse most excellent Musicke.
Looke you, these are the stoppes

   Guild. But these cannot I command to any vtterance
of hermony, I haue not the skill

   Ham. Why looke you now, how vnworthy a thing
you make of me: you would play vpon mee; you would
seeme to know my stops: you would pluck out the heart
of my Mysterie; you would sound mee from my lowest
Note, to the top of my Compasse: and there is much Musicke,
excellent Voice, in this little Organe, yet cannot
you make it. Why do you thinke, that I am easier to bee
plaid on, then a Pipe? Call me what Instrument you will,
though you can fret me, you cannot play vpon me. God
blesse you Sir.
Enter Polonius.

  Polon. My Lord; the Queene would speak with you,
and presently

   Ham. Do you see that Clowd? that's almost in shape
like a Camell

   Polon. By'th' Masse, and it's like a Camell indeed

   Ham. Me thinkes it is like a Weazell

   Polon. It is back'd like a Weazell

   Ham. Or like a Whale?
  Polon. Verie like a Whale

   Ham. Then will I come to my Mother, by and by:
They foole me to the top of my bent.
I will come by and by

   Polon. I will say so.
Enter.

  Ham. By and by, is easily said. Leaue me Friends:
'Tis now the verie witching time of night,
When Churchyards yawne, and Hell it selfe breaths out
Contagion to this world. Now could I drink hot blood,
And do such bitter businesse as the day
Would quake to looke on. Soft now, to my Mother:
Oh Heart, loose not thy Nature; let not euer
The Soule of Nero, enter this firme bosome:
Let me be cruell, not vnnaturall,
I will speake Daggers to her, but vse none:
My Tongue and Soule in this be Hypocrites.
How in my words someuer she be shent,
To giue them Seales, neuer my Soule consent.
Enter King, Rosincrance, and Guildensterne.

  King. I like him not, nor stands it safe with vs,
To let his madnesse range. Therefore prepare you,
I your Commission will forthwith dispatch,
And he to England shall along with you:
The termes of our estate, may not endure
Hazard so dangerous as doth hourely grow
Out of his Lunacies

   Guild. We will our selues prouide:
Most holie and Religious feare it is
To keepe those many many bodies safe
That liue and feede vpon your Maiestie

   Rosin. The single
And peculiar life is bound
With all the strength and Armour of the minde,
To keepe it selfe from noyance: but much more,
That Spirit, vpon whose spirit depends and rests
The liues of many, the cease of Maiestie
Dies not alone; but like a Gulfe doth draw
What's neere it, with it. It is a massie wheele
Fixt on the Somnet of the highest Mount.
To whose huge Spoakes, ten thousand lesser things
Are mortiz'd and adioyn'd: which when it falles,
Each small annexment, pettie consequence
Attends the boystrous Ruine. Neuer alone
Did the King sighe, but with a generall grone

   King. Arme you, I pray you to this speedie Voyage;
For we will Fetters put vpon this feare,
Which now goes too free-footed

   Both. We will haste vs.

Exeunt. Gent.

Enter Polonius.

  Pol. My Lord, he's going to his Mothers Closset:
Behinde the Arras Ile conuey my selfe
To heare the Processe. Ile warrant shee'l tax him home,
And as you said, and wisely was it said,
'Tis meete that some more audience then a Mother,
Since Nature makes them partiall, should o're-heare
The speech of vantage. Fare you well my Liege,
Ile call vpon you ere you go to bed,
And tell you what I know

   King. Thankes deere my Lord.
Oh my offence is ranke, it smels to heauen,
It hath the primall eldest curse vpon't,
A Brothers murther. Pray can I not,
Though inclination be as sharpe as will:
My stronger guilt, defeats my strong intent,
And like a man to double businesse bound,
I stand in pause where I shall first begin,
And both neglect; what if this cursed hand
Were thicker then it selfe with Brothers blood,
Is there not Raine enough in the sweet Heauens
To wash it white as Snow? Whereto serues mercy,
But to confront the visage of Offence?
And what's in Prayer, but this two-fold force,
To be fore-stalled ere we come to fall,
Or pardon'd being downe? Then Ile looke vp,
My fault is past. But oh, what forme of Prayer
Can serue my turne? Forgiue me my foule Murther:
That cannot be, since I am still possest
Of those effects for which I did the Murther.
My Crowne, mine owne Ambition, and my Queene:
May one be pardon'd, and retaine th' offence?
In the corrupted currants of this world,
Offences gilded hand may shoue by Iustice,
And oft 'tis seene, the wicked prize it selfe
Buyes out the Law; but 'tis not so aboue,
There is no shuffling, there the Action lyes
In his true Nature, and we our selues compell'd
Euen to the teeth and forehead of our faults,
To giue in euidence. What then? What rests?
Try what Repentance can. What can it not?
Yet what can it, when one cannot repent?
Oh wretched state! Oh bosome, blacke as death!
Oh limed soule, that strugling to be free,
Art more ingag'd: Helpe Angels, make assay:
Bow stubborne knees, and heart with strings of Steele,
Be soft as sinewes of the new-borne Babe,
All may be well.
Enter Hamlet.

  Ham. Now might I do it pat, now he is praying,
And now Ile doo't, and so he goes to Heauen,
And so am I reueng'd: that would be scann'd,
A Villaine killes my Father, and for that
I his foule Sonne, do this same Villaine send
To heauen. Oh this is hyre and Sallery, not Reuenge.
He tooke my Father grossely, full of bread,
With all his Crimes broad blowne, as fresh as May,
And how his Audit stands, who knowes, saue Heauen:
But in our circumstance and course of thought
'Tis heauie with him: and am I then reueng'd,
To take him in the purging of his Soule,
When he is fit and season'd for his passage? No.
Vp Sword, and know thou a more horrid hent
When he is drunke asleepe: or in his Rage,
Or in th' incestuous pleasure of his bed,
At gaming, swearing, or about some acte
That ha's no rellish of Saluation in't,
Then trip him, that his heeles may kicke at Heauen,
And that his Soule may be as damn'd and blacke
As Hell, whereto it goes. My Mother stayes,
This Physicke but prolongs thy sickly dayes.
Enter.

  King. My words flye vp, my thoughts remain below,
Words without thoughts, neuer to Heauen go.
Enter.

Enter Queene and Polonius.

  Pol. He will come straight:
Looke you lay home to him,
Tell him his prankes haue been too broad to beare with,
And that your Grace hath screen'd, and stoode betweene
Much heate, and him. Ile silence me e'ene heere:
Pray you be round with him

   Ham. within. Mother, mother, mother

   Qu. Ile warrant you, feare me not.
Withdraw, I heare him coming.
Enter Hamlet.

  Ham. Now Mother, what's the matter?
  Qu. Hamlet, thou hast thy Father much offended


   Ham. Mother, you haue my Father much offended

   Qu. Come, come, you answer with an idle tongue

   Ham. Go, go, you question with an idle tongue

   Qu. Why how now Hamlet?
  Ham. Whats the matter now?
  Qu. Haue you forgot me?
  Ham. No by the Rood, not so:
You are the Queene, your Husbands Brothers wife,
But would you were not so. You are my Mother

   Qu. Nay, then Ile set those to you that can speake

   Ham. Come, come, and sit you downe, you shall not
boudge:
You go not till I set you vp a glasse,
Where you may see the inmost part of you?
  Qu. What wilt thou do? thou wilt not murther me?
Helpe, helpe, hoa

   Pol. What hoa, helpe, helpe, helpe

   Ham. How now, a Rat? dead for a Ducate, dead

   Pol. Oh I am slaine.

Killes Polonius

   Qu. Oh me, what hast thou done?
  Ham. Nay I know not, is it the King?
  Qu. Oh what a rash, and bloody deed is this?
  Ham. A bloody deed, almost as bad good Mother,
As kill a King, and marrie with his Brother

   Qu. As kill a King?
  Ham. I Lady, 'twas my word.
Thou wretched, rash, intruding foole farewell,
I tooke thee for thy Betters, take thy Fortune,
Thou find'st to be too busie, is some danger.
Leaue wringing of your hands, peace, sit you downe,
And let me wring your heart, for so I shall
If it be made of penetrable stuffe;
If damned Custome haue not braz'd it so,
That it is proofe and bulwarke against Sense

   Qu. What haue I done, that thou dar'st wag thy tong,
In noise so rude against me?
  Ham. Such an Act
That blurres the grace and blush of Modestie,
Cals Vertue Hypocrite, takes off the Rose
From the faire forehead of an innocent loue,
And makes a blister there. Makes marriage vowes
As false as Dicers Oathes. Oh such a deed,
As from the body of Contraction pluckes
The very soule, and sweete Religion makes
A rapsidie of words. Heauens face doth glow,
Yea this solidity and compound masse,
With tristfull visage as against the doome,
Is thought-sicke at the act

   Qu. Aye me; what act, that roares so lowd, & thunders
in the Index

   Ham. Looke heere vpon this Picture, and on this,
The counterfet presentment of two Brothers:
See what a grace was seated on his Brow,
Hyperions curles, the front of Ioue himselfe,
An eye like Mars, to threaten or command
A Station, like the Herald Mercurie
New lighted on a heauen-kissing hill:
A Combination, and a forme indeed,
Where euery God did seeme to set his Seale,
To giue the world assurance of a man.
This was your Husband. Looke you now what followes.
Heere is your Husband, like a Mildew'd eare
Blasting his wholsom breath. Haue you eyes?
Could you on this faire Mountaine leaue to feed,
And batten on this Moore? Ha? Haue you eyes?
You cannot call it Loue: For at your age,
The hey-day in the blood is tame, it's humble,
And waites vpon the Iudgement: and what Iudgement
Would step from this, to this? What diuell was't,
That thus hath cousend you at hoodman-blinde?
O Shame! where is thy Blush? Rebellious Hell,
If thou canst mutine in a Matrons bones,
To flaming youth, let Vertue be as waxe.
And melt in her owne fire. Proclaime no shame,
When the compulsiue Ardure giues the charge,
Since Frost it selfe, as actiuely doth burne,
As Reason panders Will

   Qu. O Hamlet, speake no more.
Thou turn'st mine eyes into my very soule,
And there I see such blacke and grained spots,
As will not leaue their Tinct

   Ham. Nay, but to liue
In the ranke sweat of an enseamed bed,
Stew'd in Corruption; honying and making loue
Ouer the nasty Stye

   Qu. Oh speake to me, no more,
These words like Daggers enter in mine eares.
No more sweet Hamlet

   Ham. A Murderer, and a Villaine:
A Slaue, that is not twentieth part the tythe
Of your precedent Lord. A vice of Kings,
A Cutpurse of the Empire and the Rule.
That from a shelfe, the precious Diadem stole,
And put it in his Pocket

   Qu. No more.
Enter Ghost.

  Ham. A King of shreds and patches.
Saue me; and houer o're me with your wings
You heauenly Guards. What would your gracious figure?
  Qu. Alas he's mad

   Ham. Do you not come your tardy Sonne to chide,
That laps't in Time and Passion, lets go by
Th' important acting of your dread command? Oh say

   Ghost. Do not forget: this Visitation
Is but to whet thy almost blunted purpose.
But looke, Amazement on thy Mother sits;
O step betweene her, and her fighting Soule,
Conceit in weakest bodies, strongest workes.
Speake to her Hamlet

   Ham. How is it with you Lady?
  Qu. Alas, how is't with you?
That you bend your eye on vacancie,
And with their corporall ayre do hold discourse.
Forth at your eyes, your spirits wildely peepe,
And as the sleeping Soldiours in th' Alarme,
Your bedded haire, like life in excrements,
Start vp, and stand an end. Oh gentle Sonne,
Vpon the heate and flame of thy distemper
Sprinkle coole patience. Whereon do you looke?
  Ham. On him, on him: look you how pale he glares,
His forme and cause conioyn'd, preaching to stones,
Would make them capeable. Do not looke vpon me,
Least with this pitteous action you conuert
My sterne effects: then what I haue to do,
Will want true colour; teares perchance for blood

   Qu. To who do you speake this?
  Ham. Do you see nothing there?
  Qu. Nothing at all, yet all that is I see

   Ham. Nor did you nothing heare?
  Qu. No, nothing but our selues

   Ham. Why look you there: looke how it steals away:
My Father in his habite, as he liued,
Looke where he goes euen now out at the Portall.
Enter.

  Qu. This is the very coynage of your Braine,
This bodilesse Creation extasie is very cunning in

   Ham. Extasie?
My Pulse as yours doth temperately keepe time,
And makes as healthfull Musicke. It is not madnesse
That I haue vttered; bring me to the Test
And I the matter will re-word: which madnesse
Would gamboll from. Mother, for loue of Grace,
Lay not a flattering Vnction to your soule,
That not your trespasse, but my madnesse speakes:
It will but skin and filme the Vlcerous place,
Whil'st ranke Corruption mining all within,
Infects vnseene. Confesse your selfe to Heauen,
Repent what's past, auoyd what is to come,
And do not spred the Compost on the Weedes,
To make them ranke. Forgiue me this my Vertue,
For in the fatnesse of this pursie times,
Vertue it selfe, of Vice must pardon begge,
Yea courb, and woe, for leaue to do him good

   Qu. Oh Hamlet,
Thou hast cleft my heart in twaine

   Ham. O throw away the worser part of it,
And liue the purer with the other halfe.
Good night, but go not to mine Vnkles bed,
Assume a Vertue, if you haue it not, refraine to night,
And that shall lend a kinde of easinesse
To the next abstinence. Once more goodnight,
And when you are desirous to be blest,
Ile blessing begge of you. For this same Lord,
I do repent: but heauen hath pleas'd it so,
To punish me with this, and this with me,
That I must be their Scourge and Minister.
I will bestow him, and will answer well
The death I gaue him: so againe, good night.
I must be cruell, onely to be kinde;
Thus bad begins and worse remaines behinde

   Qu. What shall I do?
  Ham. Not this by no meanes that I bid you do:
Let the blunt King tempt you againe to bed,
Pinch Wanton on your cheeke, call you his Mouse,
And let him for a paire of reechie kisses,
Or padling in your necke with his damn'd Fingers,
Make you to rauell all this matter out,
That I essentially am not in madnesse,
But made in craft. 'Twere good you let him know,
For who that's but a Queene, faire, sober, wise,
Would from a Paddocke, from a Bat, a Gibbe,
Such deere concernings hide, Who would do so,
No in despight of Sense and Secrecie,
Vnpegge the Basket on the houses top:
Let the Birds flye, and like the famous Ape
To try Conclusions in the Basket, creepe
And breake your owne necke downe

   Qu. Be thou assur'd, if words be made of breath,
And breath of life: I haue no life to breath
What thou hast saide to me

   Ham. I must to England, you know that?
  Qu. Alacke I had forgot: 'Tis so concluded on

   Ham. This man shall set me packing:
Ile lugge the Guts into the Neighbor roome,
Mother goodnight. Indeede this Counsellor
Is now most still, most secret, and most graue,
Who was in life, a foolish prating Knaue.
Come sir, to draw toward an end with you.
Good night Mother.
Exit Hamlet tugging in Polonius.

Enter King.

  King. There's matters in these sighes.
These profound heaues
You must translate; Tis fit we vnderstand them.
Where is your Sonne?
  Qu. Ah my good Lord, what haue I seene to night?
  King. What Gertrude? How do's Hamlet?
  Qu. Mad as the Seas, and winde, when both contend
Which is the Mightier, in his lawlesse fit
Behinde the Arras, hearing something stirre,
He whips his Rapier out, and cries a Rat, a Rat,
And in his brainish apprehension killes
The vnseene good old man

   King. Oh heauy deed:
It had bin so with vs had we beene there:
His Liberty is full of threats to all,
To you your selfe, to vs, to euery one.
Alas, how shall this bloody deede be answered?
It will be laide to vs, whose prouidence
Should haue kept short, restrain'd, and out of haunt,
This mad yong man. But so much was our loue,
We would not vnderstand what was most fit,
But like the Owner of a foule disease,
To keepe it from divulging, let's it feede
Euen on the pith of life. Where is he gone?
  Qu. To draw apart the body he hath kild,
O're whom his very madnesse like some Oare
Among a Minerall of Mettels base
Shewes it selfe pure. He weepes for what is done

   King. Oh Gertrude, come away:
The Sun no sooner shall the Mountaines touch,
But we will ship him hence, and this vilde deed,
We must with all our Maiesty and Skill
Both countenance, and excuse.
Enter Ros. & Guild.

Ho Guildenstern:
Friends both go ioyne you with some further ayde:
Hamlet in madnesse hath Polonius slaine,
And from his Mother Clossets hath he drag'd him.
Go seeke him out, speake faire, and bring the body
Into the Chappell. I pray you hast in this.
Exit Gent.

Come Gertrude, wee'l call vp our wisest friends,
To let them know both what we meane to do,
And what's vntimely done. Oh come away,
My soule is full of discord and dismay.

Exeunt.

Enter Hamlet.

  Ham. Safely stowed

   Gentlemen within. Hamlet, Lord Hamlet

   Ham. What noise? Who cals on Hamlet?
Oh heere they come.
Enter Ros. and Guildensterne.

  Ro. What haue you done my Lord with the dead body?
  Ham. Compounded it with dust, whereto 'tis Kinne

   Rosin. Tell vs where 'tis, that we may take it thence,
And beare it to the Chappell

   Ham. Do not beleeue it

   Rosin. Beleeue what?
  Ham. That I can keepe your counsell, and not mine
owne. Besides, to be demanded of a Spundge, what replication
should be made by the Sonne of a King

   Rosin. Take you me for a Spundge, my Lord?
  Ham. I sir, that sokes vp the Kings Countenance, his
Rewards, his Authorities (but such Officers do the King
best seruice in the end. He keepes them like an Ape in
the corner of his iaw, first mouth'd to be last swallowed,
when he needes what you haue glean'd, it is but squeezing
you, and Spundge you shall be dry againe

   Rosin. I vnderstand you not my Lord

   Ham. I am glad of it: a knauish speech sleepes in a
foolish eare

   Rosin. My Lord, you must tell vs where the body is,
and go with vs to the King

   Ham. The body is with the King, but the King is not
with the body. The King, is a thing-
  Guild. A thing my Lord?
  Ham. Of nothing: bring me to him, hide Fox, and all
after.

Exeunt.

Enter King.

  King. I haue sent to seeke him, and to find the bodie:
How dangerous is it that this man goes loose:
Yet must not we put the strong Law on him:
Hee's loued of the distracted multitude,
Who like not in their iudgement, but their eyes:
And where 'tis so, th' Offenders scourge is weigh'd
But neerer the offence: to beare all smooth, and euen,
This sodaine sending him away, must seeme
Deliberate pause, diseases desperate growne,
By desperate appliance are releeued,
Or not at all.
Enter Rosincrane.

How now? What hath befalne?
  Rosin. Where the dead body is bestow'd my Lord,
We cannot get from him

   King. But where is he?
  Rosin. Without my Lord, guarded to know your
pleasure

   King. Bring him before vs

   Rosin. Hoa, Guildensterne? Bring in my Lord.
Enter Hamlet and Guildensterne.

  King. Now Hamlet, where's Polonius?
  Ham. At Supper

   King. At Supper? Where?
  Ham. Not where he eats, but where he is eaten, a certaine
conuocation of wormes are e'ne at him. Your worm
is your onely Emperor for diet. We fat all creatures else
to fat vs, and we fat our selfe for Magots. Your fat King,
and your leane Begger is but variable seruice to dishes,
but to one Table that's the end

   King. What dost thou meane by this?
  Ham. Nothing but to shew you how a King may go
a Progresse through the guts of a Begger

   King. Where is Polonius

   Ham. In heauen, send thither to see. If your Messenger
finde him not there, seeke him i'th other place your
selfe: but indeed, if you finde him not this moneth, you
shall nose him as you go vp the staires into the Lobby

   King. Go seeke him there

   Ham. He will stay till ye come

   K. Hamlet, this deed of thine, for thine especial safety
Which we do tender, as we deerely greeue
For that which thou hast done, must send thee hence
With fierie Quicknesse. Therefore prepare thy selfe,
The Barke is readie, and the winde at helpe,
Th' Associates tend, and euery thing at bent
For England

   Ham. For England?
  King. I Hamlet

   Ham. Good

   King. So is it, if thou knew'st our purposes

   Ham. I see a Cherube that see's him: but come, for
England. Farewell deere Mother

   King. Thy louing Father Hamlet

   Hamlet. My Mother: Father and Mother is man and
wife: man & wife is one flesh, and so my mother. Come,
for England.

Exit

  King. Follow him at foote,
Tempt him with speed aboord:
Delay it not, Ile haue him hence to night.
Away, for euery thing is Seal'd and done
That else leanes on th' Affaire, pray you make hast.
And England, if my loue thou holdst at ought,
As my great power thereof may giue thee sense,
Since yet thy Cicatrice lookes raw and red
After the Danish Sword, and thy free awe
Payes homage to vs; thou maist not coldly set
Our Soueraigne Processe, which imports at full
By Letters coniuring to that effect
The present death of Hamlet. Do it England,
For like the Hecticke in my blood he rages,
And thou must cure me: Till I know 'tis done,
How ere my happes, my ioyes were ne're begun.

Exit

Enter Fortinbras with an Armie.

  For. Go Captaine, from me greet the Danish King,
Tell him that by his license, Fortinbras
Claimes the conueyance of a promis'd March
Ouer his Kingdome. You know the Rendeuous:
If that his Maiesty would ought with vs,
We shall expresse our dutie in his eye,
And let him know so

   Cap. I will doo't, my Lord

   For. Go safely on.
Enter.

Enter Queene and Horatio.

  Qu. I will not speake with her

   Hor. She is importunate, indeed distract, her moode
will needs be pittied

   Qu. What would she haue?
  Hor. She speakes much of her Father; saies she heares
There's trickes i'th' world, and hems, and beats her heart,
Spurnes enuiously at Strawes, speakes things in doubt,
That carry but halfe sense: Her speech is nothing,
Yet the vnshaped vse of it doth moue
The hearers to Collection; they ayme at it,
And botch the words vp fit to their owne thoughts,
Which as her winkes, and nods, and gestures yeeld them,
Indeed would make one thinke there would be thought,
Though nothing sure, yet much vnhappily

   Qu. 'Twere good she were spoken with,
For she may strew dangerous coniectures
In ill breeding minds. Let her come in.
To my sicke soule (as sinnes true Nature is)
Each toy seemes Prologue, to some great amisse,
So full of Artlesse iealousie is guilt,
It spill's it selfe, in fearing to be spilt.
Enter Ophelia distracted.

  Ophe. Where is the beauteous Maiesty of Denmark

   Qu. How now Ophelia?
  Ophe. How should I your true loue know from another one?
By his Cockle hat and staffe, and his Sandal shoone

   Qu. Alas sweet Lady: what imports this Song?
  Ophe. Say you? Nay pray you marke.
He is dead and gone Lady, he is dead and gone,
At his head a grasse-greene Turfe, at his heeles a stone.
Enter King.

  Qu. Nay but Ophelia

   Ophe. Pray you marke.
White his Shrow'd as the Mountaine Snow

   Qu. Alas, looke heere my Lord

   Ophe. Larded with sweet Flowers:
Which bewept to the graue did not go,
With true-loue showres

   King. How do ye, pretty Lady?
  Ophe. Well, God dil'd you. They say the Owle was
a Bakers daughter. Lord, wee know what we are, but
know not what we may be. God be at your Table

   King. Conceit vpon her Father

   Ophe. Pray you let's haue no words of this: but when
they aske you what it meanes, say you this:
To morrow is S[aint]. Valentines day, all in the morning betime,
And I a Maid at your Window, to be your Valentine.
Then vp he rose, & don'd his clothes, & dupt the chamber dore,
Let in the Maid, that out a Maid, neuer departed more

   King. Pretty Ophelia

   Ophe. Indeed la? without an oath Ile make an end ont.
By gis, and by S[aint]. Charity,
Alacke, and fie for shame:
Yong men wil doo't, if they come too't,
By Cocke they are too blame.
Quoth she before you tumbled me,
You promis'd me to Wed:
So would I ha done by yonder Sunne,
And thou hadst not come to my bed

   King. How long hath she bin thus?
  Ophe. I hope all will be well. We must bee patient,
but I cannot choose but weepe, to thinke they should
lay him i'th' cold ground: My brother shall knowe of it,
and so I thanke you for your good counsell. Come, my
Coach: Goodnight Ladies: Goodnight sweet Ladies:
Goodnight, goodnight.
Enter.

  King. Follow her close,
Giue her good watch I pray you:
Oh this is the poyson of deepe greefe, it springs
All from her Fathers death. Oh Gertrude, Gertrude,
When sorrowes comes, they come not single spies,
But in Battalians. First, her Father slaine,
Next your Sonne gone, and he most violent Author
Of his owne iust remoue: the people muddied,
Thicke and vnwholsome in their thoughts, and whispers
For good Polonius death; and we haue done but greenly
In hugger mugger to interre him. Poore Ophelia
Diuided from her selfe, and her faire Iudgement,
Without the which we are Pictures, or meere Beasts.
Last, and as much containing as all these,
Her Brother is in secret come from France,
Keepes on his wonder, keepes himselfe in clouds,
And wants not Buzzers to infect his eare
With pestilent Speeches of his Fathers death,
Where in necessitie of matter Beggard,
Will nothing sticke our persons to Arraigne
In eare and eare. O my deere Gertrude, this,
Like to a murdering Peece in many places,
Giues me superfluous death.

A Noise within.

Enter a Messenger.

  Qu. Alacke, what noyse is this?
  King. Where are my Switzers?
Let them guard the doore. What is the matter?
  Mes. Saue your selfe, my Lord.
The Ocean (ouer-peering of his List)
Eates not the Flats with more impittious haste
Then young Laertes, in a Riotous head,
Ore-beares your Officers, the rabble call him Lord,
And as the world were now but to begin,
Antiquity forgot, Custome not knowne,
The Ratifiers and props of euery word,
They cry choose we? Laertes shall be King,
Caps, hands, and tongues, applaud it to the clouds,
Laertes shall be King, Laertes King

   Qu. How cheerefully on the false Traile they cry,
Oh this is Counter you false Danish Dogges.

Noise within. Enter Laertes.

  King. The doores are broke

   Laer. Where is the King, sirs? Stand you all without

   All. No, let's come in

   Laer. I pray you giue me leaue

   Al. We will, we will

   Laer. I thanke you: Keepe the doore.
Oh thou vilde King, giue me my Father

   Qu. Calmely good Laertes

   Laer. That drop of blood, that calmes
Proclaimes me Bastard:
Cries Cuckold to my Father, brands the Harlot
Euen heere betweene the chaste vnsmirched brow
Of my true Mother

   King. What is the cause Laertes,
That thy Rebellion lookes so Gyant-like?
Let him go Gertrude: Do not feare our person:
There's such Diuinity doth hedge a King,
That Treason can but peepe to what it would,
Acts little of his will. Tell me Laertes,
Why thou art thus Incenst? Let him go Gertrude.
Speake man

   Laer. Where's my Father?
  King. Dead

   Qu. But not by him

   King. Let him demand his fill

   Laer. How came he dead? Ile not be Iuggel'd with.
To hell Allegeance: Vowes, to the blackest diuell.
Conscience and Grace, to the profoundest Pit.
I dare Damnation: to this point I stand,
That both the worlds I giue to negligence,
Let come what comes: onely Ile be reueng'd
Most throughly for my Father

   King. Who shall stay you?
  Laer. My Will, not all the world,
And for my meanes, Ile husband them so well,
They shall go farre with little

   King. Good Laertes:
If you desire to know the certaintie
Of your deere Fathers death, if writ in your reuenge,
That Soop-stake you will draw both Friend and Foe,
Winner and Looser

   Laer. None but his Enemies

   King. Will you know them then

   La. To his good Friends, thus wide Ile ope my Armes:
And like the kinde Life-rend'ring Politician,
Repast them with my blood

   King. Why now you speake
Like a good Childe, and a true Gentleman.
That I am guiltlesse of your Fathers death,
And am most sensible in greefe for it,
It shall as leuell to your Iudgement pierce
As day do's to your eye.

A noise within. Let her come in.

Enter Ophelia.

  Laer. How now? what noise is that?
Oh heate drie vp my Braines, teares seuen times salt,
Burne out the Sence and Vertue of mine eye.
By Heauen, thy madnesse shall be payed by waight,
Till our Scale turnes the beame. Oh Rose of May,
Deere Maid, kinde Sister, sweet Ophelia:
Oh Heauens, is't possible, a yong Maids wits,
Should be as mortall as an old mans life?
Nature is fine in Loue, and where 'tis fine,
It sends some precious instance of it selfe
After the thing it loues

   Ophe. They bore him bare fac'd on the Beer,
Hey non nony, nony, hey nony:
And on his graue raines many a teare,
Fare you well my Doue

   Laer. Had'st thou thy wits, and did'st perswade Reuenge,
it could not moue thus

   Ophe. You must sing downe a-downe, and you call
him a-downe-a. Oh, how the wheele becomes it? It is
the false Steward that stole his masters daughter

   Laer. This nothings more then matter

   Ophe. There's Rosemary, that's for Remembraunce.
Pray loue remember: and there is Paconcies, that's for
Thoughts

   Laer. A document in madnesse, thoughts & remembrance
fitted

   Ophe. There's Fennell for you, and Columbines: ther's
Rew for you, and heere's some for me. Wee may call it
Herbe-Grace a Sundaies: Oh you must weare your Rew
with a difference. There's a Daysie, I would giue you
some Violets, but they wither'd all when my Father dyed:
They say, he made a good end;
For bonny sweet Robin is all my ioy

   Laer. Thought, and Affliction, Passion, Hell it selfe:
She turnes to Fauour, and to prettinesse

   Ophe. And will he not come againe,
And will he not come againe:
No, no, he is dead, go to thy Death-bed,
He neuer wil come againe.
His Beard as white as Snow,
All Flaxen was his Pole:
He is gone, he is gone, and we cast away mone,
Gramercy on his Soule.
And of all Christian Soules, I pray God.
God buy ye.

Exeunt. Ophelia

  Laer. Do you see this, you Gods?
  King. Laertes, I must common with your greefe,
Or you deny me right: go but apart,
Make choice of whom your wisest Friends you will,
And they shall heare and iudge 'twixt you and me;
If by direct or by Colaterall hand
They finde vs touch'd, we will our Kingdome giue,
Our Crowne, our Life, and all that we call Ours
To you in satisfaction. But if not,
Be you content to lend your patience to vs,
And we shall ioyntly labour with your soule
To giue it due content

   Laer. Let this be so:
His meanes of death, his obscure buriall;
No Trophee, Sword, nor Hatchment o're his bones,
No Noble rite, nor formall ostentation,
Cry to be heard, as 'twere from Heauen to Earth,
That I must call in question

   King. So you shall:
And where th' offence is, let the great Axe fall.
I pray you go with me.

Exeunt.

Enter Horatio, with an Attendant.

  Hora. What are they that would speake with me?
  Ser. Saylors sir, they say they haue Letters for you

   Hor. Let them come in,
I do not know from what part of the world
I should be greeted, if not from Lord Hamlet.
Enter Saylor.

  Say. God blesse you Sir

   Hor. Let him blesse thee too

   Say. Hee shall Sir, and't please him. There's a Letter
for you Sir: It comes from th' Ambassadours that was
bound for England, if your name be Horatio, as I am let
to know it is.

Reads the Letter.

Horatio, When thou shalt haue ouerlook'd this, giue these
Fellowes some meanes to the King: They haue Letters
for him. Ere we were two dayes old at Sea, a Pyrate of very
Warlicke appointment gaue vs Chace. Finding our selues too
slow of Saile, we put on a compelled Valour. In the Grapple, I
boorded them: On the instant they got cleare of our Shippe, so
I alone became their Prisoner. They haue dealt with mee, like
Theeues of Mercy, but they knew what they did. I am to doe
a good turne for them. Let the King haue the Letters I haue
sent, and repaire thou to me with as much hast as thou wouldest
flye death. I haue words to speake in your eare, will make thee
dumbe, yet are they much too light for the bore of the Matter.
These good Fellowes will bring thee where I am. Rosincrance
and Guildensterne, hold their course for England. Of them
I haue much to tell thee, Farewell.
He that thou knowest thine,
Hamlet.
Come, I will giue you way for these your Letters,
And do't the speedier, that you may direct me
To him from whom you brought them.
Enter.

Enter King and Laertes.

  King. Now must your conscience my acquittance seal,
And you must put me in your heart for Friend,
Sith you haue heard, and with a knowing eare,
That he which hath your Noble Father slaine,
Pursued my life

   Laer. It well appeares. But tell me,
Why you proceeded not against these feates,
So crimefull, and so Capitall in Nature,
As by your Safety, Wisedome, all things else,
You mainly were stirr'd vp?
  King. O for two speciall Reasons,
Which may to you (perhaps) seeme much vnsinnowed,
And yet to me they are strong. The Queen his Mother,
Liues almost by his lookes: and for my selfe,
My Vertue or my Plague, be it either which,
She's so coniunctiue to my life, and soule;
That as the Starre moues not but in his Sphere,
I could not but by her. The other Motiue,
Why to a publike count I might not go,
Is the great loue the generall gender beare him,
Who dipping all his Faults in their affection,
Would like the Spring that turneth Wood to Stone,
Conuert his Gyues to Graces. So that my Arrowes
Too slightly timbred for so loud a Winde,
Would haue reuerted to my Bow againe,
And not where I had arm'd them

   Laer. And so haue I a Noble Father lost,
A Sister driuen into desperate tearmes,
Who was (if praises may go backe againe)
Stood Challenger on mount of all the Age
For her perfections. But my reuenge will come

   King. Breake not your sleepes for that,
You must not thinke
That we are made of stuffe, so flat, and dull,
That we can let our Beard be shooke with danger,
And thinke it pastime. You shortly shall heare more,
I lou'd your Father, and we loue our Selfe,
And that I hope will teach you to imagine-
Enter a Messenger.

How now? What Newes?
  Mes. Letters my Lord from Hamlet, This to your
Maiesty: this to the Queene

   King. From Hamlet? Who brought them?
  Mes. Saylors my Lord they say, I saw them not:
They were giuen me by Claudio, he receiu'd them

   King. Laertes you shall heare them:
Leaue vs.

Exit Messenger

High and Mighty, you shall know I am set naked on your
Kingdome. To morrow shall I begge leaue to see your Kingly
Eyes. When I shall (first asking your Pardon thereunto) recount
th' Occasions of my sodaine, and more strange returne.
Hamlet.
What should this meane? Are all the rest come backe?
Or is it some abuse? Or no such thing?
  Laer. Know you the hand?
  Kin. 'Tis Hamlets Character, naked and in a Postscript
here he sayes alone: Can you aduise me?
  Laer. I'm lost in it my Lord; but let him come,
It warmes the very sicknesse in my heart,
That I shall liue and tell him to his teeth;
Thus diddest thou

   Kin. If it be so Laertes, as how should it be so:
How otherwise will you be rul'd by me?
  Laer. If so you'l not o'rerule me to a peace

   Kin. To thine owne peace: if he be now return'd,
As checking at his Voyage, and that he meanes
No more to vndertake it; I will worke him
To an exployt now ripe in my Deuice,
Vnder the which he shall not choose but fall;
And for his death no winde of blame shall breath,
But euen his Mother shall vncharge the practice,
And call it accident: Some two Monthes hence
Here was a Gentleman of Normandy,
I'ue seene my selfe, and seru'd against the French,
And they ran well on Horsebacke; but this Gallant
Had witchcraft in't; he grew into his Seat,
And to such wondrous doing brought his Horse,
As had he beene encorps't and demy-Natur'd
With the braue Beast, so farre he past my thought,
That I in forgery of shapes and trickes,
Come short of what he did

   Laer. A Norman was't?
  Kin. A Norman

   Laer. Vpon my life Lamound

   Kin. The very same

   Laer. I know him well, he is the Brooch indeed,
And Iemme of all our Nation

   Kin. Hee mad confession of you,
And gaue you such a Masterly report,
For Art and exercise in your defence;
And for your Rapier most especiall,
That he cryed out, t'would be a sight indeed,
If one could match you Sir. This report of his
Did Hamlet so envenom with his Enuy,
That he could nothing doe but wish and begge,
Your sodaine comming ore to play with him;
Now out of this

   Laer. Why out of this, my Lord?
  Kin. Laertes was your Father deare to you?
Or are you like the painting of a sorrow,
A face without a heart?
  Laer. Why aske you this?
  Kin. Not that I thinke you did not loue your Father,
But that I know Loue is begun by Time:
And that I see in passages of proofe,
Time qualifies the sparke and fire of it:
Hamlet comes backe: what would you vndertake,
To show your selfe your Fathers sonne indeed,
More then in words?
  Laer. To cut his throat i'th' Church

   Kin. No place indeed should murder Sancturize;
Reuenge should haue no bounds: but good Laertes
Will you doe this, keepe close within your Chamber,
Hamlet return'd, shall know you are come home:
Wee'l put on those shall praise your excellence,
And set a double varnish on the fame
The Frenchman gaue you, bring you in fine together,
And wager on your heads, he being remisse,
Most generous, and free from all contriuing,
Will not peruse the Foiles? So that with ease,
Or with a little shuffling, you may choose
A Sword vnbaited, and in a passe of practice,
Requit him for your Father

   Laer. I will doo't.
And for that purpose Ile annoint my Sword:
I bought an Vnction of a Mountebanke
So mortall, I but dipt a knife in it,
Where it drawes blood, no Cataplasme so rare,
Collected from all Simples that haue Vertue
Vnder the Moone, can saue the thing from death,
That is but scratcht withall: Ile touch my point,
With this contagion, that if I gall him slightly,
It may be death

   Kin. Let's further thinke of this,
Weigh what conuenience both of time and meanes
May fit vs to our shape, if this should faile;
And that our drift looke through our bad performance,
'Twere better not assaid; therefore this Proiect
Should haue a backe or second, that might hold,
If this should blast in proofe: Soft, let me see
Wee'l make a solemne wager on your commings,
I ha't: when in your motion you are hot and dry,
As make your bowts more violent to the end,
And that he cals for drinke; Ile haue prepar'd him
A Challice for the nonce; whereon but sipping,
If he by chance escape your venom'd stuck,
Our purpose may hold there; how sweet Queene.
Enter Queene.

  Queen. One woe doth tread vpon anothers heele,
So fast they'l follow: your Sister's drown'd Laertes

   Laer. Drown'd! O where?
  Queen. There is a Willow growes aslant a Brooke,
That shewes his hore leaues in the glassie streame:
There with fantasticke Garlands did she come,
Of Crow-flowers, Nettles, Daysies, and long Purples,
That liberall Shepheards giue a grosser name;
But our cold Maids doe Dead Mens Fingers call them:
There on the pendant boughes, her Coronet weeds
Clambring to hang; an enuious sliuer broke,
When downe the weedy Trophies, and her selfe,
Fell in the weeping Brooke, her cloathes spred wide,
And Mermaid-like, a while they bore her vp,
Which time she chaunted snatches of old tunes,
As one incapable of her owne distresse,
Or like a creature Natiue, and indued
Vnto that Element: but long it could not be,
Till that her garments, heauy with her drinke,
Pul'd the poore wretch from her melodious buy,
To muddy death

   Laer. Alas then, is she drown'd?
  Queen. Drown'd, drown'd

   Laer. Too much of water hast thou poore Ophelia,
And therefore I forbid my teares: but yet
It is our tricke, Nature her custome holds,
Let shame say what it will; when these are gone
The woman will be out: Adue my Lord,
I haue a speech of fire, that faine would blaze,
But that this folly doubts it.
Enter.

  Kin. Let's follow, Gertrude:
How much I had to doe to calme his rage?
Now feare I this will giue it start againe;
Therefore let's follow.

Exeunt.

Enter two Clownes.

  Clown. Is she to bee buried in Christian buriall, that
wilfully seekes her owne saluation?
  Other. I tell thee she is, and therefore make her Graue
straight, the Crowner hath sate on her, and finds it Christian
buriall

   Clo. How can that be, vnlesse she drowned her selfe in
her owne defence?
  Other. Why 'tis found so

   Clo. It must be Se offendendo, it cannot bee else: for
heere lies the point; If I drowne my selfe wittingly, it argues
an Act: and an Act hath three branches. It is an
Act to doe and to performe; argall she drown'd her selfe
wittingly

   Other. Nay but heare you Goodman Deluer

   Clown. Giue me leaue; heere lies the water; good:
heere stands the man; good: If the man goe to this water
and drowne himselfe; it is will he nill he, he goes;
marke you that? But if the water come to him & drowne
him; hee drownes not himselfe. Argall, hee that is not
guilty of his owne death, shortens not his owne life

   Other. But is this law?
  Clo. I marry is't, Crowners Quest Law

   Other. Will you ha the truth on't: if this had not
beene a Gentlewoman, shee should haue beene buried
out of Christian Buriall

   Clo. Why there thou say'st. And the more pitty that
great folke should haue countenance in this world to
drowne or hang themselues, more then their euen Christian.
Come, my Spade; there is no ancient Gentlemen,
but Gardiners, Ditchers and Graue-makers; they hold vp
Adams Profession

   Other. Was he a Gentleman?
  Clo. He was the first that euer bore Armes

   Other. Why he had none

   Clo. What, ar't a Heathen? how doth thou vnderstand
the Scripture? the Scripture sayes Adam dig'd;
could hee digge without Armes? Ile put another question
to thee; if thou answerest me not to the purpose, confesse
thy selfe-
  Other. Go too

   Clo. What is he that builds stronger then either the
Mason, the Shipwright, or the Carpenter?
  Other. The Gallowes maker; for that Frame outliues a
thousand Tenants

   Clo. I like thy wit well in good faith, the Gallowes
does well; but how does it well? it does well to those
that doe ill: now, thou dost ill to say the Gallowes is
built stronger then the Church: Argall, the Gallowes
may doe well to thee. Too't againe, Come

   Other. Who builds stronger then a Mason, a Shipwright,
or a Carpenter?
  Clo. I, tell me that, and vnyoake

   Other. Marry, now I can tell

   Clo. Too't

   Other. Masse, I cannot tell.
Enter Hamlet and Horatio a farre off.

  Clo. Cudgell thy braines no more about it; for your
dull Asse will not mend his pace with beating; and when
you are ask't this question next, say a Graue-maker: the
Houses that he makes, lasts till Doomesday: go, get thee
to Yaughan, fetch me a stoupe of Liquor.

Sings.

In youth when I did loue, did loue,
me thought it was very sweete:
To contract O the time for a my behoue,
O me thought there was nothing meete

   Ham. Ha's this fellow no feeling of his businesse, that
he sings at Graue-making?
  Hor. Custome hath made it in him a property of easinesse

   Ham. 'Tis ee'n so; the hand of little Imployment hath
the daintier sense

   Clowne sings. But Age with his stealing steps
hath caught me in his clutch:
And hath shipped me intill the Land,
as if I had neuer beene such

   Ham. That Scull had a tongue in it, and could sing
once: how the knaue iowles it to th' grownd, as if it
were Caines Iaw-bone, that did the first murther: It
might be the Pate of a Polititian which this Asse o're Offices:
one that could circumuent God, might it not?
  Hor. It might, my Lord

   Ham. Or of a Courtier, which could say, Good Morrow
sweet Lord: how dost thou, good Lord? this
might be my Lord such a one, that prais'd my Lord such
a ones Horse, when he meant to begge it; might it not?
  Hor. I, my Lord

   Ham. Why ee'n so: and now my Lady Wormes,
Chaplesse, and knockt about the Mazard with a Sextons
Spade; heere's fine Reuolution, if wee had the tricke to
see't. Did these bones cost no more the breeding, but
to play at Loggets with 'em? mine ake to thinke
on't

   Clowne sings. A Pickhaxe and a Spade, a Spade,
for and a shrowding-Sheete:
O a Pit of Clay for to be made,
for such a Guest is meete

   Ham. There's another: why might not that bee the
Scull of a Lawyer? where be his Quiddits now? his
Quillets? his Cases? his Tenures, and his Tricks? why
doe's he suffer this rude knaue now to knocke him about
the Sconce with a dirty Shouell, and will not tell him of
his Action of Battery? hum. This fellow might be in's
time a great buyer of Land, with his Statutes, his Recognizances,
his Fines, his double Vouchers, his Recoueries:
Is this the fine of his Fines, and the recouery of his Recoueries,
to haue his fine Pate full of fine Dirt? will his
Vouchers vouch him no more of his Purchases, and double
ones too, then the length and breadth of a paire of
Indentures? the very Conueyances of his Lands will
hardly lye in this Boxe; and must the Inheritor himselfe
haue no more? ha?
  Hor. Not a iot more, my Lord

   Ham. Is not Parchment made of Sheep-skinnes?
  Hor. I my Lord, and of Calue-skinnes too

   Ham. They are Sheepe and Calues that seek out assurance
in that. I will speake to this fellow: whose Graue's
this Sir?
  Clo. Mine Sir:
O a Pit of Clay for to be made,
for such a Guest is meete

   Ham. I thinke it be thine indeed: for thou liest in't

   Clo. You lye out on't Sir, and therefore it is not yours:
for my part, I doe not lye in't; and yet it is mine

   Ham. Thou dost lye in't, to be in't and say 'tis thine:
'tis for the dead, not for the quicke, therefore thou
lyest

   Clo. 'Tis a quicke lye Sir, 'twill away againe from me
to you

   Ham. What man dost thou digge it for?
  Clo. For no man Sir

   Ham. What woman then?
  Clo. For none neither

   Ham. Who is to be buried in't?
  Clo. One that was a woman Sir; but rest her Soule,
shee's dead

   Ham. How absolute the knaue is? wee must speake
by the Carde, or equiuocation will vndoe vs: by the
Lord Horatio, these three yeares I haue taken note of it,
the Age is growne so picked, that the toe of the Pesant
comes so neere the heeles of our Courtier, hee galls his
Kibe. How long hast thou been a Graue-maker?
  Clo. Of all the dayes i'th' yeare, I came too't that day
that our last King Hamlet o'recame Fortinbras

   Ham. How long is that since?
  Clo. Cannot you tell that? euery foole can tell that:
It was the very day, that young Hamlet was borne, hee
that was mad, and sent into England

   Ham. I marry, why was he sent into England?
  Clo. Why, because he was mad; hee shall recouer his
wits there; or if he do not, it's no great matter there

   Ham. Why?
  Clo. 'Twill not be seene in him, there the men are as
mad as he

   Ham. How came he mad?
  Clo. Very strangely they say

   Ham. How strangely?
  Clo. Faith e'ene with loosing his wits

   Ham. Vpon what ground?
  Clo. Why heere in Denmarke: I haue bin sixeteene
heere, man and Boy thirty yeares

   Ham. How long will a man lie i'th' earth ere he rot?
  Clo. Ifaith, if he be not rotten before he die (as we haue
many pocky Coarses now adaies, that will scarce hold
the laying in) he will last you some eight yeare, or nine
yeare. A Tanner will last you nine yeare

   Ham. Why he, more then another?
  Clo. Why sir, his hide is so tan'd with his Trade, that
he will keepe out water a great while. And your water,
is a sore Decayer of your horson dead body. Heres a Scull
now: this Scul, has laine in the earth three & twenty years

   Ham. Whose was it?
  Clo. A whoreson mad Fellowes it was;
Whose doe you thinke it was?
  Ham. Nay, I know not

   Clo. A pestilence on him for a mad Rogue, a pour'd a
Flaggon of Renish on my head once. This same Scull
Sir, this same Scull sir, was Yoricks Scull, the Kings Iester

   Ham. This?
  Clo. E'ene that

   Ham. Let me see. Alas poore Yorick, I knew him Horatio,
a fellow of infinite Iest; of most excellent fancy, he
hath borne me on his backe a thousand times: And how
abhorred my Imagination is, my gorge rises at it. Heere
hung those lipps, that I haue kist I know not how oft.
Where be your Iibes now? Your Gambals? Your
Songs? Your flashes of Merriment that were wont to
set the Table on a Rore? No one now to mock your own
Ieering? Quite chopfalne? Now get you to my Ladies
Chamber, and tell her, let her paint an inch thicke, to this
fauour she must come. Make her laugh at that: prythee
Horatio tell me one thing

   Hor. What's that my Lord?
  Ham. Dost thou thinke Alexander lookt o'this fashion
i'th' earth?
  Hor. E'ene so

   Ham. And smelt so? Puh

   Hor. E'ene so, my Lord

   Ham. To what base vses we may returne Horatio.
Why may not Imagination trace the Noble dust of Alexander,
till he find it stopping a bunghole

   Hor. 'Twere to consider: to curiously to consider so

   Ham. No faith, not a iot. But to follow him thether
with modestie enough, & likeliehood to lead it; as thus.
Alexander died: Alexander was buried: Alexander returneth
into dust; the dust is earth; of earth we make
Lome, and why of that Lome (whereto he was conuerted)
might they not stopp a Beere-barrell?
Imperiall Caesar, dead and turn'd to clay,
Might stop a hole to keepe the winde away.
Oh, that that earth, which kept the world in awe,
Should patch a Wall, t' expell the winters flaw.
But soft, but soft, aside; heere comes the King.
Enter King, Queene, Laertes, and a Coffin, with Lords attendant.

The Queene, the Courtiers. Who is that they follow,
And with such maimed rites? This doth betoken,
The Coarse they follow, did with disperate hand,
Fore do it owne life; 'twas some Estate.
Couch we a while, and mark

   Laer. What Cerimony else?
  Ham. That is Laertes, a very Noble youth: Marke

   Laer. What Cerimony else?
  Priest. Her Obsequies haue bin as farre inlarg'd.
As we haue warrantie, her death was doubtfull,
And but that great Command, o're-swaies the order,
She should in ground vnsanctified haue lodg'd,
Till the last Trumpet. For charitable praier,
Shardes, Flints, and Peebles, should be throwne on her:
Yet heere she is allowed her Virgin Rites,
Her Maiden strewments, and the bringing home
Of Bell and Buriall

   Laer. Must there no more be done ?
  Priest. No more be done:
We should prophane the seruice of the dead,
To sing sage Requiem, and such rest to her
As to peace-parted Soules

   Laer. Lay her i'th' earth,
And from her faire and vnpolluted flesh,
May Violets spring. I tell thee (churlish Priest)
A Ministring Angell shall my Sister be,
When thou liest howling?
  Ham. What, the faire Ophelia?
  Queene. Sweets, to the sweet farewell.
I hop'd thou should'st haue bin my Hamlets wife:
I thought thy Bride-bed to haue deckt (sweet Maid)
And not t'haue strew'd thy Graue

   Laer. Oh terrible woer,
Fall ten times trebble, on that cursed head
Whose wicked deed, thy most Ingenious sence
Depriu'd thee of. Hold off the earth a while,
Till I haue caught her once more in mine armes:

Leaps in the graue.

Now pile your dust, vpon the quicke, and dead,
Till of this flat a Mountaine you haue made,
To o're top old Pelion, or the skyish head
Of blew Olympus

   Ham. What is he, whose griefes
Beares such an Emphasis? whose phrase of Sorrow
Coniure the wandring Starres, and makes them stand
Like wonder-wounded hearers? This is I,
Hamlet the Dane

   Laer. The deuill take thy soule

   Ham. Thou prai'st not well,
I prythee take thy fingers from my throat;
Sir though I am not Spleenatiue, and rash,
Yet haue I something in me dangerous,
Which let thy wisenesse feare. Away thy hand

   King. Pluck them asunder

   Qu. Hamlet, Hamlet

   Gen. Good my Lord be quiet

   Ham. Why I will fight with him vppon this Theme.
Vntill my eielids will no longer wag

   Qu. Oh my Sonne, what Theame?
  Ham. I lou'd Ophelia; fortie thousand Brothers
Could not (with all there quantitie of Loue)
Make vp my summe. What wilt thou do for her?
  King. Oh he is mad Laertes,
  Qu. For loue of God forbeare him

   Ham. Come show me what thou'lt doe.
Woo't weepe? Woo't fight? Woo't teare thy selfe?
Woo't drinke vp Esile, eate a Crocodile?
Ile doo't. Dost thou come heere to whine;
To outface me with leaping in her Graue?
Be buried quicke with her, and so will I.
And if thou prate of Mountaines; let them throw
Millions of Akers on vs; till our ground
Sindging his pate against the burning Zone,
Make Ossa like a wart. Nay, and thou'lt mouth,
Ile rant as well as thou

   Kin. This is meere Madnesse:
And thus awhile the fit will worke on him:
Anon as patient as the female Doue,
When that her Golden Cuplet are disclos'd;
His silence will sit drooping

   Ham. Heare you Sir:
What is the reason that you vse me thus?
I lou'd you euer; but it is no matter:
Let Hercules himselfe doe what he may,
The Cat will Mew, and Dogge will haue his day.
Enter.

  Kin. I pray you good Horatio wait vpon him,
Strengthen your patience in our last nights speech,
Wee'l put the matter to the present push:
Good Gertrude set some watch ouer your Sonne,
This Graue shall haue a liuing Monument:
An houre of quiet shortly shall we see;
Till then, in patience our proceeding be.

Exeunt.

Enter Hamlet and Horatio

   Ham. So much for this Sir; now let me see the other,
You doe remember all the Circumstance

   Hor. Remember it my Lord?
  Ham. Sir, in my heart there was a kinde of fighting,
That would not let me sleepe; me thought I lay
Worse then the mutines in the Bilboes, rashly,
(And praise be rashnesse for it) let vs know,
Our indiscretion sometimes serues vs well,
When our deare plots do paule, and that should teach vs,
There's a Diuinity that shapes our ends,
Rough-hew them how we will

   Hor. That is most certaine

   Ham. Vp from my Cabin
My sea-gowne scarft about me in the darke,
Grop'd I to finde out them; had my desire,
Finger'd their Packet, and in fine, withdrew
To mine owne roome againe, making so bold,
(My feares forgetting manners) to vnseale
Their grand Commission, where I found Horatio,
Oh royall knauery: An exact command,
Larded with many seuerall sorts of reason;
Importing Denmarks health, and Englands too,
With hoo, such Bugges and Goblins in my life,
That on the superuize no leasure bated,
No not to stay the grinding of the Axe,
My head should be struck off

   Hor. Ist possible?
  Ham. Here's the Commission, read it at more leysure:
But wilt thou heare me how I did proceed?
  Hor. I beseech you

   Ham. Being thus benetted round with Villaines,
Ere I could make a Prologue to my braines,
They had begun the Play. I sate me downe,
Deuis'd a new Commission, wrote it faire,
I once did hold it as our Statists doe,
A basenesse to write faire; and laboured much
How to forget that learning: but Sir now,
It did me Yeomans seriuce: wilt thou know
The effects of what I wrote?
  Hor. I, good my Lord

   Ham. An earnest Coniuration from the King,
As England was his faithfull Tributary,
As loue betweene them, as the Palme should flourish,
As Peace should still her wheaten Garland weare,
And stand a Comma 'tweene their amities,
And many such like Assis of great charge,
That on the view and know of these Contents,
Without debatement further, more or lesse,
He should the bearers put to sodaine death,
Not shriuing time allowed

   Hor. How was this seal'd?
  Ham. Why, euen in that was Heauen ordinate;
I had my fathers Signet in my Purse,
Which was the Modell of that Danish Seale:
Folded the Writ vp in forme of the other,
Subscrib'd it, gau't th' impression, plac't it safely,
The changeling neuer knowne: Now, the next day
Was our Sea Fight, and what to this was sement,
Thou know'st already

   Hor. So Guildensterne and Rosincrance, go too't

   Ham. Why man, they did make loue to this imployment
They are not neere my Conscience; their debate
Doth by their owne insinuation grow:
'Tis dangerous, when the baser nature comes
Betweene the passe, and fell incensed points
Of mighty opposites

   Hor. Why, what a King is this?
  Ham. Does it not, thinkst thee, stand me now vpon
He that hath kil'd my King, and whor'd my Mother,
Popt in betweene th' election and my hopes,
Throwne out his Angle for my proper life,
And with such coozenage; is't not perfect conscience,
To quit him with this arme? And is't not to be damn'd
To let this Canker of our nature come
In further euill

   Hor. It must be shortly knowne to him from England
What is the issue of the businesse there

   Ham. It will be short,
The interim's mine, and a mans life's no more
Then to say one: but I am very sorry good Horatio,
That to Laertes I forgot my selfe;
For by the image of my Cause, I see
The Portraiture of his; Ile count his fauours:
But sure the brauery of his griefe did put me
Into a Towring passion

   Hor. Peace, who comes heere?
Enter young Osricke.

  Osr. Your Lordship is right welcome back to Denmarke

   Ham. I humbly thank you Sir, dost know this waterflie?
  Hor. No my good Lord

   Ham. Thy state is the more gracious; for 'tis a vice to
know him: he hath much Land, and fertile; let a Beast
be Lord of Beasts, and his Crib shall stand at the Kings
Messe; 'tis a Chowgh; but as I saw spacious in the possession
of dirt

   Osr. Sweet Lord, if your friendship were at leysure,
I should impart a thing to you from his Maiesty

   Ham. I will receiue it with all diligence of spirit; put
your Bonet to his right vse, 'tis for the head

   Osr. I thanke your Lordship, 'tis very hot

   Ham. No, beleeue mee 'tis very cold, the winde is
Northerly

   Osr. It is indifferent cold my Lord indeed

   Ham. Mee thinkes it is very soultry, and hot for my
Complexion

   Osr. Exceedingly, my Lord, it is very soultry, as 'twere
I cannot tell how: but my Lord, his Maiesty bad me signifie
to you, that he ha's laid a great wager on your head:
Sir, this is the matter

   Ham. I beseech you remember

   Osr. Nay, in good faith, for mine ease in good faith:
Sir, you are not ignorant of what excellence Laertes is at
his weapon

   Ham. What's his weapon?
  Osr. Rapier and dagger

   Ham. That's two of his weapons; but well

   Osr. The sir King ha's wag'd with him six Barbary horses,
against the which he impon'd as I take it, sixe French
Rapiers and Poniards, with their assignes, as Girdle,
Hangers or so: three of the Carriages infaith are very
deare to fancy, very responsiue to the hilts, most delicate
carriages, and of very liberall conceit

   Ham. What call you the Carriages?
  Osr. The Carriages Sir, are the hangers

   Ham. The phrase would bee more Germaine to the
matter: If we could carry Cannon by our sides; I would
it might be Hangers till then; but on sixe Barbary Horses
against sixe French Swords: their Assignes, and three
liberall conceited Carriages, that's the French but against
the Danish; why is this impon'd as you call it?
  Osr. The King Sir, hath laid that in a dozen passes betweene
you and him, hee shall not exceed you three hits;
He hath one twelue for mine, and that would come to
imediate tryall, if your Lordship would vouchsafe the
Answere

   Ham. How if I answere no?
  Osr. I meane my Lord, the opposition of your person
in tryall

   Ham. Sir, I will walke heere in the Hall; if it please
his Maiestie, 'tis the breathing time of day with me; let
the Foyles bee brought, the Gentleman willing, and the
King hold his purpose; I will win for him if I can: if
not, Ile gaine nothing but my shame, and the odde hits

   Osr. Shall I redeliuer you ee'n so?
  Ham. To this effect Sir, after what flourish your nature
will

   Osr. I commend my duty to your Lordship

   Ham. Yours, yours; hee does well to commend it
himselfe, there are no tongues else for's tongue

   Hor. This Lapwing runs away with the shell on his
head

   Ham. He did Complie with his Dugge before hee
suck't it: thus had he and mine more of the same Beauty
that I know the drossie age dotes on; only got the tune of
the time, and outward habite of encounter, a kinde of
yesty collection, which carries them through & through
the most fond and winnowed opinions; and doe but blow
them to their tryalls: the Bubbles are out

   Hor. You will lose this wager, my Lord

   Ham. I doe not thinke so, since he went into France,
I haue beene in continuall practice; I shall winne at the
oddes: but thou wouldest not thinke how all heere about
my heart: but it is no matter

   Hor. Nay, good my Lord

   Ham. It is but foolery; but it is such a kinde of
gain-giuing as would perhaps trouble a woman

   Hor. If your minde dislike any thing, obey. I will forestall
their repaire hither, and say you are not fit

   Ham. Not a whit, we defie Augury; there's a speciall
Prouidence in the fall of a sparrow. If it be now, 'tis not
to come: if it bee not to come, it will bee now: if it
be not now; yet it will come; the readinesse is all, since no
man ha's ought of what he leaues. What is't to leaue betimes?
Enter King, Queene, Laertes and Lords, with other Attendants with
Foyles,
and Gauntlets, a Table and Flagons of Wine on it.

  Kin. Come Hamlet, come, and take this hand from me

   Ham. Giue me your pardon Sir, I'ue done you wrong,
But pardon't as you are a Gentleman.
This presence knowes,
And you must needs haue heard how I am punisht
With sore distraction? What I haue done
That might your nature honour, and exception
Roughly awake, I heere proclaime was madnesse:
Was't Hamlet wrong'd Laertes? Neuer Hamlet.
If Hamlet from himselfe be tane away:
And when he's not himselfe, do's wrong Laertes,
Then Hamlet does it not, Hamlet denies it:
Who does it then? His Madnesse? If't be so,
Hamlet is of the Faction that is wrong'd,
His madnesse is poore Hamlets Enemy.
Sir, in this Audience,
Let my disclaiming from a purpos'd euill,
Free me so farre in your most generous thoughts,
That I haue shot mine Arrow o're the house,
And hurt my Mother

   Laer. I am satisfied in Nature,
Whose motiue in this case should stirre me most
To my Reuenge. But in my termes of Honor
I stand aloofe, and will no reconcilement,
Till by some elder Masters of knowne Honor,
I haue a voyce, and president of peace
To keepe my name vngorg'd. But till that time,
I do receiue your offer'd loue like loue,
And wil not wrong it

   Ham. I do embrace it freely,
And will this Brothers wager frankely play.
Giue vs the Foyles: Come on

   Laer. Come one for me

   Ham. Ile be your foile Laertes, in mine ignorance,
Your Skill shall like a Starre i'th' darkest night,
Sticke fiery off indeede

   Laer. You mocke me Sir

   Ham. No by this hand

   King. Giue them the Foyles yong Osricke,
Cousen Hamlet, you know the wager

   Ham. Verie well my Lord,
Your Grace hath laide the oddes a'th' weaker side

   King. I do not feare it,
I haue seene you both:
But since he is better'd, we haue therefore oddes

   Laer. This is too heauy,
Let me see another

   Ham. This likes me well,
These Foyles haue all a length.

Prepare to play.

  Osricke. I my good Lord

   King. Set me the Stopes of wine vpon that Table:
If Hamlet giue the first, or second hit,
Or quit in answer of the third exchange,
Let all the Battlements their Ordinance fire,
The King shal drinke to Hamlets better breath,
And in the Cup an vnion shal he throw
Richer then that, which foure successiue Kings
In Denmarkes Crowne haue worne.
Giue me the Cups,
And let the Kettle to the Trumpets speake,
The Trumpet to the Cannoneer without,
The Cannons to the Heauens, the Heauen to Earth,
Now the King drinkes to Hamlet. Come, begin,
And you the Iudges beare a wary eye

   Ham. Come on sir

   Laer. Come on sir.

They play.

  Ham. One

   Laer. No

   Ham. Iudgement

   Osr. A hit, a very palpable hit

   Laer. Well: againe

   King. Stay, giue me drinke.
Hamlet, this Pearle is thine,
Here's to thy health. Giue him the cup,

Trumpets sound, and shot goes off.

  Ham. Ile play this bout first, set by a-while.
Come: Another hit; what say you?
  Laer. A touch, a touch, I do confesse

   King. Our Sonne shall win

   Qu. He's fat, and scant of breath.
Heere's a Napkin, rub thy browes,
The Queene Carowses to thy fortune, Hamlet

   Ham. Good Madam

   King. Gertrude, do not drinke

   Qu. I will my Lord;
I pray you pardon me

   King. It is the poyson'd Cup, it is too late

   Ham. I dare not drinke yet Madam,
By and by

   Qu. Come, let me wipe thy face

   Laer. My Lord, Ile hit him now

   King. I do not thinke't

   Laer. And yet 'tis almost 'gainst my conscience

   Ham. Come for the third.
Laertes, you but dally,
I pray you passe with your best violence,
I am affear'd you make a wanton of me

   Laer. Say you so? Come on.

Play.

  Osr. Nothing neither way

   Laer. Haue at you now.

In scuffling they change Rapiers.

  King. Part them, they are incens'd

   Ham. Nay come, againe

   Osr. Looke to the Queene there hoa

   Hor. They bleed on both sides. How is't my Lord?
  Osr. How is't Laertes?
  Laer. Why as a Woodcocke
To mine Sprindge, Osricke,
I am iustly kill'd with mine owne Treacherie

   Ham. How does the Queene?
  King. She sounds to see them bleede

   Qu. No, no, the drinke, the drinke.
Oh my deere Hamlet, the drinke, the drinke,
I am poyson'd

   Ham. Oh Villany! How? Let the doore be lock'd.
Treacherie, seeke it out

   Laer. It is heere Hamlet.
Hamlet, thou art slaine,
No Medicine in the world can do thee good.
In thee, there is not halfe an houre of life;
The Treacherous Instrument is in thy hand,
Vnbated and envenom'd: the foule practise
Hath turn'd it selfe on me. Loe, heere I lye,
Neuer to rise againe: Thy Mothers poyson'd:
I can no more, the King, the King's too blame

   Ham. The point envenom'd too,
Then venome to thy worke.

Hurts the King.

  All. Treason, Treason

   King. O yet defend me Friends, I am but hurt

   Ham. Heere thou incestuous, murdrous,
Damned Dane,
Drinke off this Potion: Is thy Vnion heere?
Follow my Mother.

King Dyes.

  Laer. He is iustly seru'd.
It is a poyson temp'red by himselfe:
Exchange forgiuenesse with me, Noble Hamlet;
Mine and my Fathers death come not vpon thee,
Nor thine on me.

Dyes.

  Ham. Heauen make thee free of it, I follow thee.
I am dead Horatio, wretched Queene adiew,
You that looke pale, and tremble at this chance,
That are but Mutes or audience to this acte:
Had I but time (as this fell Sergeant death
Is strick'd in his Arrest) oh I could tell you.
But let it be: Horatio, I am dead,
Thou liu'st, report me and my causes right
To the vnsatisfied

   Hor. Neuer beleeue it.
I am more an Antike Roman then a Dane:
Heere's yet some Liquor left

   Ham. As th'art a man, giue me the Cup.
Let go, by Heauen Ile haue't.
Oh good Horatio, what a wounded name,
(Things standing thus vnknowne) shall liue behind me.
If thou did'st euer hold me in thy heart,
Absent thee from felicitie awhile,
And in this harsh world draw thy breath in paine,
To tell my Storie.

March afarre off, and shout within.

What warlike noyse is this?
Enter Osricke.

  Osr. Yong Fortinbras, with conquest come fro[m] Poland
To th' Ambassadors of England giues this warlike volly

   Ham. O I dye Horatio:
The potent poyson quite ore-crowes my spirit,
I cannot liue to heare the Newes from England,
But I do prophesie th' election lights
On Fortinbras, he ha's my dying voyce,
So tell him with the occurrents more and lesse,
Which haue solicited. The rest is silence. O, o, o, o.

Dyes

  Hora. Now cracke a Noble heart:
Goodnight sweet Prince,
And flights of Angels sing thee to thy rest,
Why do's the Drumme come hither?
Enter Fortinbras and English Ambassador, with Drumme, Colours,
and
Attendants.

  Fortin. Where is this sight?
  Hor. What is it ye would see;
If ought of woe, or wonder, cease your search

   For. His quarry cries on hauocke. Oh proud death,
What feast is toward in thine eternall Cell.
That thou so many Princes, at a shoote,
So bloodily hast strooke

   Amb. The sight is dismall,
And our affaires from England come too late,
The eares are senselesse that should giue vs hearing,
To tell him his command'ment is fulfill'd,
That Rosincrance and Guildensterne are dead:
Where should we haue our thankes?
  Hor. Not from his mouth,
Had it th' abilitie of life to thanke you:
He neuer gaue command'ment for their death.
But since so iumpe vpon this bloodie question,
You from the Polake warres, and you from England
Are heere arriued. Giue order that these bodies
High on a stage be placed to the view,
And let me speake to th' yet vnknowing world,
How these things came about. So shall you heare
Of carnall, bloudie, and vnnaturall acts,
Of accidentall iudgements, casuall slaughters
Of death's put on by cunning, and forc'd cause,
And in this vpshot, purposes mistooke,
Falne on the Inuentors head. All this can I
Truly deliuer

   For. Let vs hast to heare it,
And call the Noblest to the Audience.
For me, with sorrow, I embrace my Fortune,
I haue some Rites of memory in this Kingdome,
Which are to claime, my vantage doth
Inuite me,
  Hor. Of that I shall haue alwayes cause to speake,
And from his mouth
Whose voyce will draw on more:
But let this same be presently perform'd,
Euen whiles mens mindes are wilde,
Lest more mischance
On plots, and errors happen

   For. Let foure Captaines
Beare Hamlet like a Soldier to the Stage,
For he was likely, had he beene put on
To haue prou'd most royally:
And for his passage,
The Souldiours Musicke, and the rites of Warre
Speake lowdly for him.
Take vp the body; Such a sight as this
Becomes the Field, but heere shewes much amis.
Go, bid the Souldiers shoote.

Exeunt. Marching: after the which, a Peale of Ordenance are shot
off.


FINIS. The tragedie of HAMLET, Prince of Denmarke.